GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
GOVERNADOR João Doria 
SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA E MEIO AMBIENTE 
SECRETÁRIO Marcos Rodrigues Penido 
SECRETÁRIO EXECUTIVO Luiz Ricardo Santoro 
SUBSECRETARIA DE MEIO AMBIENTE 
SUBSECRETÁRIO Eduardo Trani 
COORDENADORIA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL
COORDENADORA Maria de Lourdes Rocha Freire 
COORDENADORIA DE PLANEJAMENTO AMBIENTAL
COORDENADOR Gil Kuchembuck Scatena 
INSTITUTO DE PESQUISAS AMBIENTAIS 
COORDENADOR Marcelo Sodré
ASSESSORIA INTERNACIONAL
CHEFE Jussara Carvalho
PROGRAMA MUNICÍPIO VERDEAZUL
COORDENADOR José Walter Figueiredo Silva
CASA MILITAR 
SECRETÁRIO-CHEFE DA CASA MILITAR E COORDENADOR ESTADUAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
Coronel PM Alexandre Monclús Romanek
GIZ - DEUTSCHE GESELLSCHAFT FÜR INTERNATIONALE ZUSAMMENARBEIT GMBH
DIRETORA DE PROJETOS  Ana Carolina Câmara
GUIA DE ADAPTAÇÃO E 
RESILIÊNCIA CLIMÁTICA
PARA MUNICÍPIOS E REGIÕES
GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
SECRETARIA DE INFRAESTRUTURA E MEIO AMBIENTE 
AUTORES 
Thaís Schneider – Consultora/GIZ 
Patrícia Betti – Consultora/GIZ 
Claudio Jose Ferreira – IPA/SIMA  
Danielle P. Julião – PMVA/SIMA 
Sandra Jules Gomes da Silva – CPLA/SIMA
ORGANIZADORES 
Jussara Carvalho – AINT/SIMA 
Danielle P. Julião – PMVA/SIMA 
Armin Deitenbach – Assessor Técnico/GIZ  
Thaís Schneider – Consultora/GIZ 
Patrícia Betti – Consultora/GIZ
COLABORADORES 
Marco Aurélio Nalon – IPA/SIMA 
Nádia Gilma B. de Lima – IPA/SIMA 
Rita Zanetti – CEA/SIMA 
Tais de Paula Zanirato (2º Sargento PM) – Divisão de Prevenção/Casa Militar 
Tiago Luiz Lourençon (1º Tenente PM) – Divisão de Prevenção/Casa Militar 
Bianca Mazzuchelli – AINT/SIMA 
Margareth Sabella – AINT/SIMA 
Paula Moreira – Assessora Técnica/GIZ 
Lucas Neiva – Consultor/GIZ 
PROJETO GRÁFICO E EDITORAÇÃO 
Renata Fontenelle – Consultora/GIZ
ILUSTRAÇÕES 
Capa Bianca Rondon de Andrade – Consultora/GIZ
Página 55 Daniel J. F. Souza - Estagiário/GIZ
Este guia foi produzido com base no estudo "Proposta de estrutura e orientações sobre os conteúdos dos 
planos municipais e regionais de adaptação e resiliência à mudança do clima", formulado pela consultora 
Fabiana Barbi no contexto do Projeto Municípios Paulistas Resilientes (PMPR).
1ª edição 
São Paulo, 2021
O presente trabalho foi desenvolvido no âmbito do Projeto ProAdapta – Apoio ao Governo do Brasil na 
Implementação da sua Agenda Nacional de Adaptação à Mudança do Clima. O ProAdapta é fruto da 
parceria entre o Ministério do Meio Ambiente do Brasil (MMA) e o Ministério Federal do Meio Ambiente, 
Proteção da Natureza e Segurança Nuclear da Alemanha (BMU, sigla em alemão), no contexto da Iniciativa 
Internacional para o Clima (IKI, sigla em alemão), e é implementado pela Deutsche Gesellschaft für Internationale 
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH. O trabalho foi elaborado através do convênio para a cooperação técnica entre 
o Governo do Estado de São Paulo, por meio de sua Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente (SIMA), 
e a GIZ para o desenvolvimento de projetos para aumento da resiliência do Estado de São Paulo frente aos 
riscos advindos das alterações climáticas.
Direitos reservados de distribuição e comercialização. Permitida a reprodução desde que citada a fonte.  
© Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente (SIMA) 2021. Av. Prof. Frederico Hermann Jr., 345 - Pinheiros, 
São Paulo - SP – Brasil – CEP 05459-900
APRESENTAÇÃO
A mudança do clima constitui um dos maiores desafios a serem enfrentados na atualidade, 
que demanda preparação e respostas em todos os níveis de governança. Nessa conjuntura, 
é de central importância a articulação de esforços para o planejamento de medidas que 
possam reduzir os riscos e danos associados a esse fenômeno. Entre os avanços realizados 
pelo Estado de São Paulo nesse sentido, o presente guia é oferecido como recurso de 
orientação e apoio para a elaboração de planos de adaptação e resiliência à mudança 
do clima nas esferas local e regional, de modo a contribuir para o fortalecimento desse 
processo no estado como um todo. 
O material foi elaborado no contexto do Projeto Municípios Paulistas Resilientes (PMPR), 
por meio da parceria técnica entre a Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente do 
Estado de São Paulo (SIMA-SP) e o Projeto ProAdapta – Apoio ao Governo do Brasil na 
Implementação da sua Agenda Nacional de Adaptação à Mudança do Clima, desenvolvido 
no âmbito da Cooperação Técnica entre o Brasil e a Alemanha, com a assessoria da 
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH. 
A abordagem proposta foi concebida a partir da análise de experiências e diretrizes 
nacionais e internacionais para o planejamento climático, englobando fundamentos de 
importantes acordos e compromissos mundiais, como a Convenção-Quadro das Nações 
Unidas sobre a Mudança do Clima (UNFCCC), a Convenção sobre Diversidade Biológica 
(CDB) e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).
O resultado é um guia inovador, que integra, em uma mesma metodologia, as perspectivas 
da adaptação e da construção de resiliência, bem como o enfoque em ecossistemas, gênero 
e direitos humanos. Trata-se, também, de um material orientado para a prática, que 
oferece instrumentos de apoio para a construção dos planos e recomendações para que 
esse processo ocorra de forma inclusiva, participativa e com igualdade de oportunidades 
entre todas as pessoas. 
Como recurso adicional, o guia acompanha um kit de ferramentas para facilitar a 
elaboração dos planos, que é composto pelos seguintes instrumentos:
-	
Um conjunto de matrizes em formato editável para a aplicação da metodologia 
proposta. 
-	
Um formulário para a redação dos planos a partir do modelo sugerido.  
O material se destina principalmente a gestoras e gestores públicos e ao pessoal técnico 
envolvido com a temática de adaptação e resiliência no âmbito municipal e regional no 
estado de São Paulo, bem como a membros de projetos e organizações que atuam na 
área e a tomadores e tomadoras de decisões em todos os níveis e esferas de governança. 
De forma mais ampla, o guia também é oferecido como legado da experiência do projeto 
para outros estados e pessoas interessadas no tema, na perspectiva de contribuir para a 
implementação da adaptação e o aumento da resiliência climática em todo o país.
A todas e a todos, boa leitura! 
SUMÁRIO	
INTRODUÇÃO	
7
Como utilizar este guia	
8
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA	
10
Por que fazer um plano para o enfrentamento da mudança do clima	
11
Estratégias de enfrentamento e resposta: mitigação, adaptação e resiliência	
13
Diretrizes transversais 	
19
Enfoque em ecossistemas	
19
Perspectiva de gênero e direitos humanos	
22
Governança: equidade e participação  	
25
O planejamento da adaptação e resiliência nos níveis local e regional 	
29
Especificidades municipais 	
31
Especificidades regionais 	
34
PARTE II - CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO	
37
Passo a passo: visão geral do ciclo 	
38
Etapa 1: Aplicação da lente climática 	
44
Etapa 2: Avaliação do risco climático	
53
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência	
74
Etapa 4: Seleção e priorização das medidas de adaptação e resiliência	
83
Etapa 5: Implementação	
87
Etapa 6: Monitoramento e avaliação 	
96
Etapa 7: Comunicação do plano e de seus resultados	
103
PARTE III - COMPOSIÇÃO DO PLANO	
106
Proposta de estrutura e conteúdo	
107
Roteiro de produção 	
108
GLOSSÁRIO	
113
REFERÊNCIAS	
116
ANEXOS	
119
Anexo A – Lente de gênero e direitos humanos: visão geral 	
119
Anexo B – Análise de gênero e direitos humanos 	
124
Anexo C – A plataforma geotecnológica	
129
Anexo D – Cadeias de impactos	
131
Anexo E – Apoio e financiamento para projetos de adaptação e resiliência	
133
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
7
INTRODUÇÃO
Diante da emergência imposta pelos impactos associados à mudança do clima, a questão 
climática tem se tornado um componente prioritário no planejamento urbano, econômico, 
social e territorial. Nesse cenário, os agentes públicos (governamentais ou não) possuem 
o papel central de organizar e incentivar ações e respostas para tal desafio.
Isso é ainda mais evidente no nível municipal, por ser a esfera de governança que está 
mais próxima da população, das empresas e dos serviços locais. Há, também, questões a 
serem tratadas por mais de um município ou por uma região, como os impactos sobre as 
áreas costeiras e os recursos hídricos, por exemplo. O ponto positivo é que muitas dessas 
respostas trazem diversos cobenefícios, contribuindo para que as regiões e os municípios 
sejam mais saudáveis, sustentáveis, competitivos e inclusivos.
Nos níveis local e regional, o planejamento da adaptação e resiliência à mudança do clima 
pode ocorrer de diferentes formas – seja pela elaboração de planos específicos com esse 
foco, seja por meio de sua integração a outros planos, políticas públicas e projetos. De 
modo a colaborar nesse processo, este guia oferece um modelo de planejamento que pode 
ser utilizado em interface com diversos instrumentos de gestão e governança. 
A metodologia proposta compreende sete etapas que se inter-relacionam, organizadas 
na forma de um ciclo, que se aplica tanto à construção do plano quanto à sua revisão e 
atualização. Como diretrizes para todo o processo, o ciclo integra os princípios do enfoque 
em ecossistemas, da perspectiva de gênero e direitos humanos e da governança 
com equidade e participação. Tratam-se de três aspectos fundamentais para a diminuição 
das vulnerabilidades e o aumento da resiliência diante da mudança do clima, que também 
podem contribuir para o avanço em relação a diferentes temáticas previstas entre os 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), estabelecidos no âmbito da Organização 
das Nações Unidas (ONU).
Ao longo do material, são apresentadas as bases conceituais para a aplicação do ciclo de 
elaboração do plano, além de referências e fontes adicionais para aprofundamento dos 
conhecimentos. Como ferramenta de acesso a informações relevantes para o planejamento, 
recomenda-se a utilização de plataformas como a do DataGEO (Infraestrutura de Dados 
Espaciais Ambientais do Estado de São Paulo – IDEA-SP), de acesso público, aliadas a 
outras fontes e bancos de dados, de acordo com as necessidades de cada município ou 
região. Também é apresentada no guia a estrutura da plataforma geotecnológica do Projeto 
Municípios Paulistas Resilientes (PMPR) para visualização, tratamento e discussão dos dados, 
desenvolvida no contexto da iniciativa-piloto de capacitação promovida por meio do mesmo.
De maneira complementar, são sinalizados no documento os pontos de sinergia do 
planejamento com outras iniciativas de que muitos dos municípios paulistas já participam 
e que possuem interfaces com a questão do clima: o Programa Município VerdeAzul (PMVA), 
coordenado pela Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente de São Paulo (SIMA-SP), o 
Programa Município Resiliente, gerido pela Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa 
Civil (CEPDEC), e a Campanha Construindo Cidades Resilientes – MCR2030 (referente à 
nomenclatura da iniciativa em inglês, Making Cities Resilient 2030), promovida em nível 
mundial pelo Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres (UNDRR).
Introdução
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
8
Como utilizar este guia
A primeira parte do documento aborda a importância de 
elaborar o plano de adaptação e resiliência, as noções 
básicas sobre tais estratégias de resposta e enfrentamento, 
as diretrizes transversais para o planejamento e suas 
especificidades nos níveis municipal e regional. 
A segunda parte do guia detalha as etapas e os 
procedimentos propostos para o planejamento, trazendo 
os seguintes tópicos:  
-	
A visão geral do ciclo de elaboração do plano e as 
recomendações para a aplicação das diretrizes trans-
versais nesse processo. 
-	
A descrição de cada etapa do ciclo, com as instruções 
para sua realização.
-	 Os instrumentos de apoio oferecidos para cada 
etapa, que correspondem a matrizes para o 
levantamento, a sistematização e a análise das 
informações a serem consideradas na elaboração do 
plano, com exemplos que demonstram como utilizá-
las. Os modelos das matrizes para preenchimento 
estão disponíveis em arquivos editáveis no kit de 
ferramentas complementares ao guia. 
A terceira parte do documento traz uma proposta de estrutura 
e roteiro para a composição do plano, integrando as 
informações obtidas ao longo das etapas do planejamento. 
O roteiro também pode ser utilizado para o preenchimento 
do formulário com a estrutura sugerida para o plano que faz 
parte do kit de ferramentas complementares.
PARTE I
O PLANEJAMENTO 
DA ADAPTAÇÃO E 
DA RESILIÊNCIA
PARTE II
CICLO DE 
ELABORAÇÃO 
DO PLANO
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
38
O objetivo geral do plano de adaptação e resiliência é preparar o município ou a região 
para o enfrentamento da mudança do clima em curso, contemplando a igualdade de 
oportunidades entre todas as pessoas. 
Neste guia, a metodologia proposta para a construção do plano consiste em um ciclo3 
estruturado em sete etapas básicas, que são apresentadas na Figura 9.
Figura 9. Etapas para a elaboração do plano de adaptação e resiliência  
à mudança do clima
3  O método tem origem no guia Integrating climate change adaptation into development co-operation: policy 
guidance, publicado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) em 2009 e pos-
teriormente adaptado pela GIZ (2011; 2016). Tais diretrizes fundamentaram a metodologia descrita em MMA 
(2018b) e consistem em uma referência geral para o presente guia. 
Aplicação da
lente climática
Avaliação do
risco climático
Comunicação do
plano e de seus
resultados
Identiﬁcação
de medidas de
adaptação e 
resiliência
Seleção e
priorização de
medidas
Implementação
Monitoramento
e avaliação
Plano de
adaptação e
resiliência à 
mudança 
do clima
Passo a passo: visão geral do ciclo 
PARTE III
COMPOSIÇÃO DO  
PLANO
Introdução
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
9
Ao final, encontra-se um glossário com os principais conceitos en-
volvidos na temática, conforme adotados no guia, que também pode 
ser utilizado como modelo para inclusão no plano. 
Na seção de anexos, são disponibilizados: 
-	
Um quadro com a síntese das recomendações da lente de gênero 
e direitos humanos para todas as etapas do planejamento. 
-	
As orientações para a preparação de uma análise de gênero e 
direitos humanos como recurso para embasar a aplicação dessa 
perspectiva na elaboração do plano.
-	
A descrição de como funciona a plataforma geotecnológica do 
Projeto Municípios Paulistas Resilientes (PMPR). 
-	
As instruções sobre uma prática complementar para a 
identificação dos impactos da mudança do clima a serem 
considerados no plano (cadeias de impactos). 
-	
Uma relação de fontes de apoio e financiamento para projetos 
de adaptação e resiliência que podem ser acessados pelos 
municípios ou pelas regiões.
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
113
O presente glossário apresenta os termos referentes aos conceitos-chave adotados neste 
documento. Parte das descrições consiste na transcrição dos conceitos tal qual propostos 
nas fontes indicadas (ou em traduções livres, no caso de fontes estrangeiras). Outra parte 
corresponde a sínteses ou concepções construídas a partir dos conceitos originais, conforme 
considerados neste trabalho. Para a utilização e/ou citação do conteúdo apresentado, 
recomenda-se a consulta e análise das fontes originais. 
GLOSSÁRIO
 Adaptação. Processo de ajuste ao 
clima atual ou esperado e a seus efeitos. 
Em sistemas humanos, a adaptação 
busca diminuir ou evitar danos ou 
explorar oportunidades benéficas. Em 
alguns sistemas naturais, a intervenção 
humana pode facilitar o ajuste ao clima 
esperado e a seus efeitos (IPCC, 2014). 
 Adaptação baseada em 
Ecossistemas (AbE). Uso da 
biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos 
como parte de uma estratégia geral de 
adaptação para ajudar as pessoas a se 
adaptarem aos efeitos adversos da mudança 
do clima (CBD, 2009).
 Ameaça/perigo. Possível ocorrência 
de eventos físicos naturais ou induzidos pelo 
ser humano que podem causar perdas, 
danos ou prejuízos sobre vidas, 
propriedades, infraestruturas e o meio 
ambiente, por exemplo. Noção adotada com 
base no conceito proposto em IPCC (2014).
 Big Data. Refere-se às grandes 
quantidades de dados que são gerados 
como um subproduto das interações 
diárias com produtos ou serviços digitais, 
como dispositivos móveis e atividades na 
internet. Noção adotada com base no 
conceito proposto pela iniciativa Global 
Pulse da ONU (UN Global Pulse, 2013).
 Biodiversidade. Compreendida 
como noção equivalente à de “diversidade 
biológica”, proposta pela CDB, 
corresponde à variabilidade de 
organismos vivos de todas as origens, 
compreendendo, dentre outros, os 
ecossistemas terrestres, marinhos e 
outros ecossistemas aquáticos e os 
complexos ecológicos de que fazem 
parte; compreendendo ainda a 
diversidade dentro de espécies, entre 
espécies e de ecossistemas (MMA, 2000).
 Capacidade adaptativa. 
Habilidade de sistemas, instituições, 
pessoas e outros organismos para 
ajustar-se a possíveis danos, aproveitar 
oportunidades ou responder a 
consequências (IPCC, 2014).
 Direitos humanos. Direitos 
inerentes a todos os seres humanos, 
independentemente da sua raça, sexo, 
nacionalidade, etnia, idioma, religião ou 
qualquer outra condição, que incluem o 
direito à vida, à liberdade, ao trabalho e à 
educação, entre outros. Noção adotada com 
base no conceito difundido pela ONU6. 
6  Para mais detalhes, ver: UN (United Nations). 
Global issues: human rights. Disponível em: https://
www.un.org/en/global-issues/human-rights
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
119
ANEXOS
Anexo A – Lente de gênero e direitos 
humanos: visão geral 
Como aplicar a lente de gênero e direitos humanos no planejamento da adaptação e 
resiliência à mudança do clima
RECOMENDAÇÕES TRANSVERSAIS A TODAS AS ETAPAS DO PLANEJAMENTO
Principais ações
Orientações e exemplos
Elaborar uma análise de gênero e direitos 
humanos para embasar a formulação do plano 
como um todo.
Para cada gênero e grupo social específico, 
realize uma análise a respeito de: 
- relações e papéis atuais de gênero;
- interesses;
- necessidades;
- capacidades;
- potenciais;
- discriminações.
Para isso, faça consultas e levante dados 
sobre as partes interessadas.
Trace uma narrativa sobre os 
problemas identificados e suas causas 
e consequências. Para tanto, uma 
possibilidade é desenhar uma “árvore de 
problemas” com base nos dados sobre 
igualdade e desigualdade levantados 
na análise. Para cada problema central 
(tronco da árvore), identifique suas 
causas (raízes) e consequências (folhas 
e frutos). 
Formar uma equipe o mais diversa possível, 
incluindo especialistas em gênero e direitos 
humanos, bem como outros/as representantes 
dos interesses e necessidades de grupos diversos.
Realize atividades sobre o tema com a 
equipe de planejamento, como:
- debates;
- oficinas;
- cursos;
- palestras;
- fóruns;
- seminários.
Sensibilizar e capacitar a equipe de 
planejamento sobre as diferentes necessidades e 
interesses de cada gênero e grupo social.
Garantir o comprometimento da equipe para 
a integração bem-sucedida de gênero e direitos 
humanos.
PARTE I
O PLANEJAMENTO 
DA ADAPTAÇÃO E 
DA RESILIÊNCIA
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
11
Caracterizada pela alteração duradoura dos padrões climáticos de uma região, a 
mudança do clima é, na atualidade, um fenômeno vivenciado em escala global, que 
já apresenta uma série de efeitos em todo o mundo. No Brasil, alguns desses efeitos 
se referem a variações bruscas de temperaturas, períodos de seca extrema 
e precipitações intensas, seguidas de deslizamentos, enchentes e inundações. 
Nas áreas costeiras, outro efeito constatado é o aumento do nível do mar,  de 
tempestades e de ventos fortes. 
Tais alterações vêm levando à ocorrência de danos a infraestruturas e aos ecossistemas, 
com consequências para serviços fundamentais, como o abastecimento de água, a pro-
dução de alimentos e a geração de energia, causando, direta ou indiretamente, prejuízos 
socioeconômicos e ambientais e irreparáveis perdas de vidas. Se nada for feito, a tendên-
cia é que esses problemas se intensifiquem ao longo do tempo.
Figura 1. Efeitos e impactos da mudança do clima já observados no Brasil 
Fonte: Seclima/Defesa Civil/IPA/SP
Por que fazer um plano para o 
enfrentamento da mudança do clima
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
12
Dado esse panorama, o planejamento de ações para reduzir ou evitar danos associados às 
alterações climáticas é reconhecido como uma necessidade em âmbito mundial, estando 
entre as metas do ODS 13 – “Tomar medidas urgentes para combater a mudança do clima 
e seus impactos”. Para tanto, além de restringir o avanço desse fenômeno, é preciso lidar 
com as alterações que já estão em curso ou que não poderão ser evitadas – o que se dá por 
meio da adaptação e da construção de resiliência. Assim, o modelo de planejamento 
proposto neste guia prevê a integração dessas duas frentes de ação, considerando suas 
complementaridades como estratégias de enfrentamento e resposta paralelas à mitigação 
da mudança do clima e os cobenefícios que elas podem proporcionar. As noções básicas 
sobre essas estratégias e suas correlações são apresentadas nos tópicos a seguir.
Vale notar que a elaboração de planos para essas ações nos níveis local e regional é uma 
diretiva de diferentes políticas voltadas ao tema. No Brasil, a implementação de planos 
locais de adaptação está prevista no Plano Nacional de Adaptação à Mudança do 
Clima (PNA), que inclui estratégias com foco em cidades e no clima urbano. O Estado 
de São Paulo, por sua vez, foi pioneiro ao definir sua Política Estadual de Mudanças 
Climáticas (PEMC), que prevê o desenvolvimento de ações para prevenção e adaptação 
aos impactos climáticos, abrangendo planos com foco em regiões e setores específicos. 
Foto: Leandro Frota, Seclima/Defesa Civil
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
13
Estratégias de enfrentamento e resposta: 
mitigação, adaptação e resiliência
Figura 2. Exemplos de ações de mitigação
As ações de mitigação buscam reduzir as emissões de gases de efeito estufa (GEEs) 
e, assim, conter o agravamento das alterações climáticas. A Figura 2 mostra alguns 
exemplos dessas ações.
REDUZIR O
DESMATAMENTO
e preferir biocombustíveis (etanol, biodiesel) a
combustíveis fósseis (gasolina, óleo diesel)
 
materiais e reduzir o seu consumo
REAPROVEITAR E RECICLAR
MELHORAR O TRANSPORTE PÚBLICO
PRIORIZAR O USO DE 
ENERGIAS RENOVÁVEIS
como as de origem solar e eólica
INVESTIR NA REDUÇÃO
do consumo de energia e 
na eﬁciência energética
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
14
Vale notar que, por muito tempo, os esforços voltados à mitigação predominaram entre as 
estratégias políticas relacionadas ao clima, desde o estabelecimento da Convenção do Clima 
da ONU, na Conferência Rio 92. Nesse sentido, foram instituídos os tratados internacionais 
com o propósito de limitar o processo de aquecimento global, como Protocolo de Quioto, 
assinado em 1997, sucedido pelo Acordo de Paris, firmado em 2015. A adaptação e a 
construção de resiliência, por sua vez, têm recebido maior atenção recentemente.
A adaptação corresponde ao processo de ajuste ao clima atual ou esperado e aos seus 
efeitos, que busca diminuir ou evitar danos ou, ainda, explorar oportunidades benéficas 
relacionadas à mudança do clima (IPCC, 2014).  Em geral, as medidas de adaptação visam 
reduzir os riscos associados à mudança do clima em um determinado sistema, incluindo 
diferentes escalas: bairro, cidade, região, setor, entre outros. A Figura 3 ilustra alguns 
exemplos de tais medidas. 
Figura 3. Exemplos de medidas de adaptação
Parques 
lineares
Saneamento 
básico
Pesquisas
Recifes, 
restingas e 
manguezais
Segurança 
social
Implantar 
parques 
lineares para 
a prevenção 
de inundações 
nas cidades.
Aumentar o 
saneamento 
básico para 
diminuir a 
transmissão 
de doenças 
e a poluição 
de lençóis 
freáticos.
Desenvolver 
pesquisas 
sobre 
espécies 
agrícolas mais 
resistentes 
aos períodos 
de seca.
Recuperar 
e proteger 
recifes, 
restingas e 
manguezais 
para minimizar 
impactos de 
tempestades.
Aumentar a 
cobertura de 
seguros e 
desenvolver 
as redes de 
segurança 
social.
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
15
Figura 4. Exemplos de medidas para a construção de resiliência  
Fontes: Acervo CFB e Equipe de Formação Socioambiental / CFB
Como demonstram os exemplos indicados, muitas opções de adaptação também se 
caracterizam como medidas para a construção de resiliência e vice-versa, tendo como 
objetivo comum a gestão de riscos relacionados ao clima. Nesse ponto, as duas 
estratégias se fundem e se complementam, podendo ser estabelecidas conjuntamente, 
conforme prevê o modelo de planejamento proposto neste guia. Assim, a terminologia 
aqui adotada se refere, como padrão, a medidas de adaptação e resiliência, de maneira 
integrada. A Figura 5 destaca a interface entre as duas estratégias de enfrentamento e 
resposta à mudança do clima.
A perspectiva da construção de resiliência, por sua vez, vem sendo difundida mundialmente 
pela Campanha Construindo Cidades Resilientes – MCR2030, promovida pela ONU por 
meio do UNDRR. A iniciativa teve como base o Marco de Ação de Hyogo (2005-2015) e, 
posteriormente, foi atualizada para adaptar-se aos objetivos definidos no Marco de Sendai 
para a Redução do Risco de Desastres (2015-2030), bem como aos ODS (mais detalhes 
sobre a campanha são apresentados adiante, na seção “Planejamento da adaptação e 
resiliência nos níveis municipal e regional: especificidades municipais”). 
Conforme compreendida nesse âmbito (UNISDR, 2017), a noção de resiliência se refere à 
capacidade de um sistema exposto a ameaças/perigos para resistir, absorver, acomodar, 
adaptar-se, transformar-se e recuperar-se dos efeitos dessa mesma ameaça/perigo de 
maneira oportuna e eficiente.  A Figura 4 traz alguns exemplos de medidas com essa 
finalidade. 
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
16
Fonte: Acervo CFB
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
17
Figura 5. Integração entre adaptação e resiliência no contexto da mudança do clima
A construção da adaptação e resiliência deve ser um processo interativo de mudança 
de longo prazo, que pode contribuir para a redução do risco climático e para o desen-
volvimento de medidas sustentáveis, com potencial para proporcionar vários benefícios 
econômicos, sociais, culturais e ambientais. Dependendo da forma como essas medidas 
são projetadas e implementadas, elas também podem gerar uma série de cobenefícios 
referentes à mitigação da mudança do clima. Por exemplo, ampliar a utilização de painéis 
fotovoltaicos diminui o risco de falta de energia durante períodos de estiagem e a neces-
sidade de acionamento de termelétricas, reduzindo a emissão de GEEs na atmosfera.  
Nesse sentido, destaca-se a abordagem da Adaptação baseada em Ecossistemas 
(AbE), por sua capacidade de propiciar múltiplos benefícios, que devem ser levados em 
conta ao planejar as medidas a serem implementadas. A consideração da AbE faz parte 
do enfoque em ecossistemas, que consiste em uma diretriz transversal deste modelo 
de planejamento, assim como as premissas relacionadas à perspectiva de gênero e 
direitos humanos e à governança, que são detalhadas na próxima seção.  
Adaptação
Reduzir/evitar danos ou
aproveitar oportunidades
benéﬁcas relacionadas à
mudança do clima.
Resiliência 
Diminuir o risco de
desastres e fortalecer
as condições de 
resposta e recuperação
em sua ocorrência.
Gestão
de riscos
climáticos
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
18
Para saber mais: fontes de informações sugeridas 
Mitigação da mudança do clima 
Primeiro relatório de avaliação nacional: mitigação das mudanças climáticas – Painel 
Brasileiro de Mudanças Climáticas (PBMC)
http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/index.php/pt/publicacoes/relatorios-pbmc/item/mitigacao-das-
mudancas-climaticas-volume-completo?category_id=18 
Plano Nacional sobre Mudança do Clima – Ministério do Meio Ambiente (MMA)
https://antigo.mma.gov.br/clima/politica-nacional-sobre-mudanca-do-clima/plano-nacional-
sobre-mudanca-do-clima.html 
Adaptação 
Plataforma AdaptaCLIMA 
http://adaptaclima.mma.gov.br/ 
Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima – Estratégia Geral 
http://cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Plano_Nacional_Adaptacao_Clima/
Plano_Nacional_Adaptacao_Clima_Vol.I.pdf 
Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima – Estratégias Setoriais 
http://cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Plano_Nacional_Adaptacao_Clima/
Plano_Nacional_Adaptacao_Clima_Vol.II.pdf 
Resiliência
Campanha Construindo Cidades Resilientes – MCR2030 
https://mcr2030.undrr.org/es
Manual da Campanha para Líderes do Governo Local  – UNDRR 
https://www.unisdr.org/campaign/resilientcities/assets/toolkit/documents/Handbook%20for%20
local%20government%20leaders%20%5B2017%20Edition%5D_PT_Jan2019.pdf
Página da Campanha do Governo do Estado de São Paulo
http://www.defesacivil.sp.gov.br/cidades-resilientes/
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
19
Figura 6. Exemplos de serviços ecossistêmicos 
Fonte: Adaptado de GIZ (2019)
Oxigênio
(O2)
Dióxido
de Carbono (CO2)
Decomposição
do solo
Água
Benefícios obtidos pelas pessoas 
a partir dos ecossistemas
ODS relacionados
VIDA NA
água
VIDA
TERRESTRE
Enfoque em ecossistemas 
O bom funcionamento dos ecossistemas é fundamental para a vida de todas as espécies 
no planeta. Os benefícios que eles proporcionam na forma dos chamados serviços 
ecossistêmicos (MEA, 2005), como a oferta de ar e água, a regulação do clima e a 
disponibilidade de espaços para lazer ao ar livre, são essenciais para a manutenção dos 
modos de vida e o bem-estar das pessoas, conforme ilustra a Figura 6. 
Diretrizes transversais
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
20
Assim, a garantia de integridade dos ecossistemas é uma perspectiva que deve fazer parte 
das estratégias de gestão e desenvolvimento de modo geral. No contexto da adaptação e 
da construção de resiliência, essa perspectiva também é de grande importância, tendo em 
vista que:
No modelo de planejamento aqui proposto, a consideração desses dois aspectos em 
todas as etapas de elaboração do plano de adaptação e resiliência se dá pela abor-
dagem da AbE, que prevê o uso sustentável, a conservação e a restauração de ecossiste-
mas para ajudar as pessoas a se adaptarem aos efeitos adversos da mudança do clima, 
como parte de uma estratégia mais ampla de adaptação (CBD, 2009). 
Trata-se, dessa forma, de uma abordagem com foco nas pessoas, que busca reduzir a vul-
nerabilidade humana à mudança do clima por meio da natureza, especificamente através 
da gestão e utilização da biodiversidade e de serviços ecossistêmicos.
A AbE se destaca pelos cobenefícios que pode gerar em termos ambientais, sociais, eco-
nômicos e culturais, contribuindo para a mitigação das alterações climáticas e integran-
do-se a outras frentes de ação para o desenvolvimento sustentável. Assim, tais medidas 
se caracterizam como opções de “baixo arrependimento” para o planejamento da 
adaptação e resiliência, por possuírem os seguintes aspectos: 
-	
os serviços ecossistêmicos podem contribuir para a diminuição 
dos riscos relacionados à mudança do clima;
-	
os próprios ecossistemas podem estar em risco devido a essa 
mudança, que se somam a outros fatores, como a poluição e a 
degradação ambiental.
-	
capacidade de proporcionar ganhos mesmo que os riscos climáticos 
projetados não se concretizem;
-	
custo relativamente baixo em comparação com os resultados que 
proporcionam.
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
21
Figura 7. Exemplos de medidas AbE e seus cobenefícios
Medida AbE
Cobenefícios
-	 Restauração de manguezais para criar uma 
barreira a fim de proteger as pessoas que 
moram na zona costeira diante do aumento 
do nível das marés. 
-	 Estabelecimento de barreiras vivas nas 
encostas dos morros para reduzir o fluxo 
de águas superficiais, a fim de diminuir a 
vulnerabilidade das comunidades situadas no 
vale frente às possíveis enchentes causadas 
pelo aumento de chuvas torrenciais.
Conservação da biodiversidade 
Proteção de espécies nativas por meio da 
restauração dos ecossistemas envolvidos.
Mitigação da mudança do clima
Redução do volume de GEEs na atmosfera 
devido à fixação de carbono pela 
vegetação.
Aumento da qualidade de vida
Melhoria da qualidade do ar no meio urbano.
Dado o seu potencial para atender a múltiplas necessidades, o uso da AbE vem sendo 
recomendado em nível nacional e internacional. No Brasil, a abordagem é considerada 
tanto no Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima (PNA) quanto na Estratégia 
e Plano de Ação Nacionais para a Biodiversidade (EPANB). A adoção do enfoque em 
ecossistemas no planejamento também contribui diretamente para o alcance do ODS 14 
– Vida na água e do ODS 15 – Vida Terrestre.
Nas cidades, essa é uma abordagem ainda incipiente, mas com grande potencial inova-
dor para enfrentar os desafios climáticos atuais e futuros, quando bem estruturada nos 
planos climáticos municipais e regionais. Por todas as razões mencionadas até aqui, é 
fortemente estimulado que os planos de adaptação e resiliência à mudança do clima fo-
mentem as medidas AbE.
A Figura 7 mostra dois exemplos de medidas AbE, ressaltando os cobenefícios que elas 
proporcionam para a mitigação da mudança do clima, a conservação da biodiversidade e 
o aumento da qualidade de vida no meio urbano.
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
22
Perspectiva de gênero e direitos humanos
A mudança do clima não afeta igualmente todas as pessoas em um país, região, cidade, 
comunidade ou até na mesma família. Isso porque as desigualdades construídas por relações 
de gênero, etnia, faixa etária, cor, raça e renda fazem com que alguns grupos sociais sejam 
mais vulneráveis diante das alterações climáticas. Para planejar medidas de adaptação e 
resiliência mais eficazes, é necessário, portanto, conhecer as diferentes necessidades, 
vulnerabilidades e potencialidades existentes entre os grupos sociais, identificando 
como os riscos climáticos afetam ou afetarão especificamente homens, mulheres, crianças, 
jovens, idosos/as, povos indígenas e tradicionais e pessoas com deficiência, LGBTQIA+, de 
distintas características étnico-raciais e de outros grupos populacionais específicos. Essas 
medidas possuem relação estreita com a busca da garantia de direitos humanos, como o 
direito à vida, à saúde, à educação, à habitação, entre outros. 
Globalmente, secas, inundações e tempestades tiram a vida de mais mulheres do que 
homens, especialmente meninas. As diferenças entre homens e mulheres em relação aos 
efeitos sobre a expectativa de vida tendem a ser maiores em desastres graves e em locais 
onde a situação socioeconômica das mulheres é particularmente ruim. Outras conse-
quências para a saúde influenciadas pelo clima, como a desnutrição e a malária, também 
diferem consideravelmente de acordo com o gênero (OMS, 2016).
Os principais fatores que contribuem para a maior vulnerabilidade das mulheres e meni-
nas no contexto da mudança do clima vão desde altos níveis de analfabetismo, mobili-
dade social mínima e questões relacionadas à propriedade de recursos, como a terra. As 
mulheres estão desproporcionalmente envolvidas em atividades dependentes de recursos 
naturais, como a agricultura e a silvicultura, entre outras, em comparação com ocupações 
assalariadas, participando com maior força de atividades diretamente afetadas pela mu-
dança do clima (Torres et al., 2019). 
ODS relacionados
IGUALDADE
DE GÊNERO
REDUÇÃO DAS
DESIGUALDADES
Para saber mais: fontes de informações  
sugeridas sobre AbE
Apostila do curso para a integração da AbE no planejamento – MMA
http://cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Apostila_AbE.pdf 
Orientações para a definição de parâmetros de qualidade para medidas AbE – Rede 
Amigos e Amigas da AbE (FEBA – Friends of Ecosystem-based Adaptation)
http://www.cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Criterios_AbE_FEBA.pdf
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
23
As diferenças de condição social também contribuem para a maior vulnerabilidade 
de grupos populacionais tradicionais e específicos (GPTEs)1, especialmente inseridos 
em um contexto de desigualdades estruturantes. Entre os grupos identificados como 
populações mais vulneráveis socialmente no Brasil, os GPTEs possuem sensibilidades mais 
significativas: menor renda, menor escolaridade e menor acesso a serviços básicos que 
as demais famílias. Já entre os grupos com maior percentual de extremamente pobres estão, 
em grande parte, aqueles de etnias minoritárias, como indígenas, quilombolas e ciganos/as, e 
de pessoas diretamente dependentes de recursos naturais, como extrativistas, pescadoras/es, 
ribeirinhos/as e agricultoras/es familiares, além de pessoas em situação de rua. 
Por fim, diferentes grupos etários, como crianças e pessoas idosas, são mais vulneráveis 
aos efeitos da mudança do clima, sobretudo em relação à saúde. As oscilações bruscas de 
temperatura afetam as crianças, que têm o sistema de regulação da temperatura imaturo 
e, por isso, levam mais tempo para se adaptar às mudanças, e também os idosos, que têm 
o sistema imunológico mais fraco (Watts et al., 2019). Nesse contexto, também devem ser 
levados em conta os impactos indiretos da mudança do clima sobre a saúde, ocasionados, 
por exemplo, pela alteração de ecossistemas e de ciclos biológicos, que podem aumentar a 
incidência de doenças infecciosas, como a dengue e a malária, mas também de doenças 
não transmissíveis, incluindo a desnutrição e doenças mentais. 
Embora ainda não seja amplamente integrada ao planejamento de estratégias de adaptação 
e resiliência no Brasil, a perspectiva de gênero e direitos humanos vem se difundindo 
como um aspecto essencial para garantir a efetividade das medidas de enfrentamento e 
resposta à mudança do clima, sendo estimulada por diferentes instituições que financiam 
projetos de adaptação climática. Entre as exigências colocadas para a apresentação de 
propostas ao Fundo Verde para o Clima (GCF – Green Climate Fund)2, por exemplo, estão 
a elaboração de uma análise sobre questões de gênero no contexto envolvido e a inclusão 
de indicadores de gênero na estrutura de resultados do projeto (GCF, 2017). 
Tendo em conta a mudança de visão dos próprios fundos globais, os investidores passaram 
a valorizar aqueles projetos que se propõem a diagnosticar as vulnerabilidades relacionadas 
a questões sociais, raciais e de gênero, mas também a produzir indicadores e informações 
para melhor identificar os diferentes graus de exposição aos riscos ambientais e as 
situações de vulnerabilidades e exclusão, em especial de GPTEs. Nesse sentido, também 
são valorizadas as iniciativas que buscam, por exemplo: 
1  GPTEs de origem étnica: indígenas, quilombolas, ciganas/os e pessoas pertencentes às comunidades de terreiro. 
GPTEs e relação com o meio ambiente: extrativistas, pescadores/as artesanais e ribeirinhas/os. GPTEs e relação 
com o meio rural: assentadas/os da Reforma Agrária, acampados/as rurais, agricultores/as familiares e pessoas 
beneficiárias do Programa Nacional de Crédito Fundiário. GPTEs em situações conjunturais: pessoas atingidas por 
empreendimentos de infraestrutura, presos/as do sistema carcerário, catadoras/es de material reciclável, pessoas 
em situação de rua (MDS, 2014).
2  O GCF é o maior fundo climático do mundo, criado para apoiar os países em desenvolvimento a alcançar 
suas Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDC – Nationally Determined Contributions) para a redução de  
emissões de GEEs e aumento da resiliência climática.
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
24
-	
contribuir para a autonomia econômica, emancipação e geração de renda das mulheres, 
inclusive potencializando o seu acesso ao setor “verde”, como empreendedoras ou 
trabalhadoras;
-	
aumentar a resiliência de mulheres que atuam na agricultura familiar frente aos 
impactos ocasionados pela agropecuária de larga escala. 
É importante observar, no entanto, que a perspectiva de gênero não diz respeito apenas 
à situação das mulheres. Apesar de elas estarem entre os grupos mais vulneráveis 
diante da mudança do clima, se há normas de gênero que criam obstáculos maiores para 
os homens na circunstância em questão, a integração desse enfoque deve se concentrar 
na solução de tais disparidades (IDB, 2017). Ao incorporar esses aspectos, o planejamento 
climático contribui diretamente para o alcance do ODS 5 – “Igualdade de gênero” e do ODS 
10 – “Redução das desigualdades”. 
Além de considerar as distintas vulnerabilidades e necessidades existentes entre os 
grupos sociais no contexto da mudança do clima, como mencionado, a perspectiva de 
gênero e direitos humanos se refere, igualmente, a reconhecer e criar condições para 
o desenvolvimento e o aproveitamento das capacidades presentes entre esses 
grupos para uma melhor adaptação e maior resiliência climática. Essa premissa se 
relaciona com a diretriz de governança proposta para o planejamento, que é apresentada 
a seguir.
Para saber mais: fontes de informações 
sugeridas sobre gênero e clima
Análise sobre as relações entre gênero, mudança do clima e saúde – Organização Mundial 
da Saúde (OMS)
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/204178/9;jsessionid=D01F31C4F1C3A6184D-
2F3A560708C7CA?sequence=1
Documento de trabalho sobre gênero, adaptação e empoderamento feminino – CARE
https://www.care.org/wp-content/uploads/2020/05/CC-2010-CARE_Gender_Brief.pdf
Recomendações sobre a integração da perspectiva de gênero na AbE – GIZ 
https://www.adaptationcommunity.net/wp-content/uploads/2021/07/Toward-gender-
responsive-EbA.pdf 
A dimensão de gênero no Big Push para a Sustentabilidade no Brasil: as mulheres no contexto 
da transformação social e ecológica da economia brasileira – Comissão Econômica para a 
América Latina e o Caribe (CEPAL) e Fundação Friedrich Ebert Stiftung
Ver: capítulo IV (p. 43-69) – Impacto dos investimentos para mitigação e adaptação às mudanças 
climáticas na dimensão de gênero 
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/46643/1/S2000925_pt.pdf
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
25
ODS relacionados
PAZ, JUSTIÇA E
INSTITUIÇÕES
EFICAZES
parcerias e MEIOS
DE IMPLEMENTAÇÃO
Governança: equidade e participação  
A mudança do clima é um desafio multinível, multissetorial e multiagentes. Para responder 
a ele, não existe uma receita que seja aplicável a todos os territórios. Se, por um lado, lidar 
com esses aspectos demanda trabalho em termos de gestão e tomada de decisões, por 
outro, abre a oportunidade para a coprodução de conhecimentos em face das questões a 
serem abordadas nos contextos locais e regionais. 
Ao elaborar o plano de adaptação e resiliência, além de levar em conta as diferentes 
realidades existentes no território, é importante promover a participação da sociedade, na 
medida do possível, considerando que: 
-	
as desigualdades sociais e de gênero são uma das causas de 
vulnerabilidade à mudança do clima;
-	
as contribuições dos diferentes grupos sociais são de grande 
relevância tanto para a identificação de respostas ao desafio 
climático quanto para o sucesso de sua implementação.
A participação social possibilita a ampliação e o fortalecimento dos mecanismos 
democráticos e também é uma forma de garantir a execução eficiente das políticas 
públicas. A promoção do processo participativo desde o início do planejamento assegura 
que o plano atenda às necessidades e vulnerabilidades dos diversos grupos e segmentos 
sociais, facilita a construção de parcerias na etapa de implementação e garante a sua 
execução e continuidade, mesmo com mudanças de gestão (UNDP, 2010; MMA, 2018a). 
Nesse sentido, é recomendável o envolvimento e a articulação entre agentes governamentais 
e não governamentais, como representantes de associações de bairro, de organizações da 
sociedade civil, da iniciativa privada e de universidades, instituições de pesquisa e redes 
de cooperação nacionais e internacionais, entre outros. 
A coordenação entre os diversos agentes pode ser feita por meio de arranjos 
institucionais, como grupos de trabalho, comitês, fóruns e comissões. De preferência, 
esses arranjos devem ser estabelecidos antes do início do desenvolvimento do plano. 
Outra opção é reformular arranjos já existentes no território, ajustando-os para o processo 
de planejamento da adaptação e resiliência. Pela natureza do tema, é preciso garantir 
que o arranjo, além de ser multiagentes, seja multissetorial e multidisciplinar. 
Além disso, observando a premissa da equidade, é importante assegurar o equilíbrio 
na representação dos diferentes grupos e instituições envolvidos, com igual participação 
de homens e mulheres. Vale notar que, historicamente, os espaços públicos e de tomada 
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
26
Exemplos: arranjos institucionais voltados
à mudança do clima
Governança vertical – Fortaleza (CE) 
Há arranjos institucionais municipais baseados em um sistema de governança vertical com 
uma abordagem por mandato (departamental, dedicada, exclusiva), cujas interações, sempre 
verticais, se dão entre a governança climática global, nacional e estadual. Esse é o caso do 
município de Fortaleza (CE), onde a Secretaria de Urbanismo e Meio Ambiente (SEUMA) é a 
responsável pelas estratégias climáticas, por meio da Célula de Sustentabilidade e Mudanças 
Climáticas (CECLIMA), integrante da Coordenadoria de Políticas Ambientais. O município conta 
também com o Fórum de Mudanças Climáticas (FORCLIMA), composto por representantes 
das secretarias e instituições da Prefeitura Municipal e de diversos setores da sociedade 
fortalezense, que contribui como instância de consulta e planejamento.
Governança horizontal – Recife (PE) 
Por outro lado, há arranjos institucionais baseados em um sistema de governança horizontal, 
multiagentes, com uma estrutura de governança integrada multissetorial. Nesses casos, o uso 
de recortes temáticos ou setoriais auxilia na definição dos papéis. Para cada recorte, é possível 
identificar um ou mais órgãos responsáveis, para os quais já existem instâncias de articulação 
que favorecem a coerência vertical e a integração da adaptação e resiliência às políticas e 
estratégias setoriais vigentes. Esse é o caso do município de Recife (PE), que conta com o 
Comitê de Sustentabilidade e Mudanças Climáticas (COMCLIMA), composto por partes 
interessadas do governo local, estadual e federal, da academia e da sociedade civil organizada, 
sob a coordenação da Secretaria de Desenvolvimento Sustentável e Meio Ambiente. O COMCLIMA 
conta com o apoio técnico do Grupo Executivo de Sustentabilidade e Mudanças Climáticas 
(GECLIMA), que reúne representantes do governo local de diferentes setores e é coordenado pelo 
Setor de Gestão de Baixo Carbono e Resiliência da Secretaria de Meio Ambiente. 
Para saber mais sobre os aspectos práticos do modelo de governança climática adotado no 
município, é possível acessar o webinar Governança do clima no âmbito municipal, realizado 
pelo ICLEI – Governos Locais pela Sustentabilidade no contexto do Projeto Municípios Paulistas 
Resilientes (PMPR). A gravação está disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=whckRT-
Goss&ab_channel=Infraeambiente  
de decisões no planejamento de políticas públicas são ocupados, em sua maioria, por 
homens, fazendo com que os pontos de vista, as demandas e os interesses das mulheres 
e de outros gêneros não sejam contemplados em sua totalidade.
Para a composição dos arranjos, cabe ao município e à região fazerem as adequações 
possíveis e necessárias, de acordo com seus contextos. Muitas vezes, já há experiências 
sobre o que funciona ou não na sua realidade, e os prós e contras de criar novos arranjos 
ou fazer reformulações devem ser ponderados. É necessário ressaltar que, no caso dos 
planos municipais, compete aos municípios a responsabilidade sobre toda a organização 
dos arranjos institucionais e do processo participativo. Nas regiões, esse papel é de um 
agente relevante envolvido no planejamento, compartilhado pelos municípios participantes. 
A seguir, são apresentados alguns tipos de arranjos institucionais voltados à mudança do 
clima que foram desenvolvidos em diferentes localidades, nacional e internacionalmente.
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
27
A Figura 8 apresenta a organização desse modelo de governança.
Governança em rede – Montevidéu, Uruguai
Existe ainda o sistema de governança em rede, com processos colaborativos e participativos, 
que promove a integração do conhecimento científico e local, assim como permite a inclusão 
das percepções das partes interessadas sobre as ameaças climáticas no quadro de gestão, 
aumentando a legitimidade das decisões. Esse é o caso de Montevidéu, no Uruguai, que conta 
com o Grupo de Trabalho sobre Mudanças Climáticas do Município de Montevidéu, além 
de vários grupos interdisciplinares e de atores da sociedade civil.
Governança em nível regional – Grande ABC (SP)
Em relação aos arranjos institucionais regionais, um caminho possível é planejar a adaptação 
e resiliência a partir de estruturas existentes, como os consórcios intermunicipais, as agências 
metropolitanas e os comitês de bacias hidrográficas, entre outros. A elaboração do “Plano 
de ação de enfrentamento às mudanças climáticas do Grande ABC”, na região do ABC 
Paulista, foi uma iniciativa dos grupos de trabalho de meio ambiente e defesa civil do Consórcio 
Intermunicipal Grande ABC e do grupo temático de mudanças climáticas. O processo contou 
ainda com o apoio técnico do ICLEI (mais detalhes sobre essa iniciativa são apresentados na 
próxima seção do guia).
GABINETE DO PREFEITO
COORDENAÇÃO
Secretaria do Meio Ambiente
Governança Externa
Comitê de Mudança do Clima
Caráter consultivo e propositivo
• Academia
• Agências internacionais
• Comitês da Cidade
• Conselho Municipal do 
  Meio Ambiente
• Consórcios Metropolitanos
• Governo Estadual
• Governo Federal
• Juventude
• Lideranças comunitárias
• Setor privado
• Sociedade civil organizada
• Terceiro setor
Governança Interna
Comitê de Gestão de Implementação e Monitoramento
Caráter deliberativo e executivo
Planejamento, estudos e 
regulamentações
• Secretaria Municipal 
  do Meio Ambiente
• Institutos Municipais de Pesquisa 
  e Planejamento Urbano
Engajamento, Comunicação
e Articulação
• Instituto de Pesquisa e 
  Planejamento Urbano
• Secretaria Municipal de 
  Planejamento, Finanças
  e Orçamento
• Secretaria Municipal de 
  Comunicação Social
Implementação de ações
• Secretaria responsáveis 
  pelas ações  priorizadas
  no Plano Climático
• Secretaria Municipal
  do Meio Ambiente
• Instituto de Pesquisa e
  Planejamento Urbano
• Coordenadoria Municipal de
  Proteção e Defesa Civil
Análise de Dados e
Monitoramento
Figura 8. Estrutura de governança de Recife (PE)
Fonte: ICLEI (2021)
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
28
O fortalecimento da governança multinível incluindo a perspectiva da equidade é um dos 
pontos centrais que conferem pioneirismo ao modelo de planejamento proposto neste guia. 
Nesse sentido, ele se relaciona com as premissas do ODS 16 – “Paz, justiça e instituições 
eficazes” e do ODS 17 – “Parcerias e meios de implementação”.
Os mecanismos de governança são um instrumento importante para o desenho e a 
implementação das medidas de adaptação e resiliência à mudança do clima, que requerem 
a articulação e a coordenação entre diferentes setores e esferas de gestão. Essa é uma 
questão central para o planejamento de tais estratégias nos níveis local e regional, cujas 
especificidades são abordadas no tópico a seguir.
Para saber mais: fontes de informação sugeridas 
sobre governança e arranjos institucionais
Menezes, L. S. Relatório de análise comparativa entre arranjos institucionais para a 
governança municipal às mudanças do clima. GIZ/Projeto ProAdapta, 2020.
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
29
Os riscos associados à mudança do clima não são limitados por fronteiras geográficas e 
políticas, demandando ações em todas as escalas de governança. Embora os impactos das 
alterações climáticas mostrem padrões semelhantes entre os continentes e países, suas 
manifestações variam consideravelmente em nível regional e local. 
As evidências apontam que a mudança do clima apresenta desafios únicos nessas escalas, 
em especial para os espaços urbanos e suas populações crescentes, nas aglomerações 
urbanas e regiões metropolitanas. As áreas mais suscetíveis aos impactos da mudança 
do clima correspondem àquelas de alta densidade populacional. Sobretudo naquelas áreas 
urbanas de rápido crescimento e sem consideração às demandas de recursos atuais e 
futuras e à mudança do clima, um grande número de pessoas e bens encontram-se 
vulneráveis aos riscos climáticos (IPCC, 2014; PBMC, 2016).  
Para lidar com essas questões, é preciso envolver e coordenar os diferentes níveis de gestão, 
que possuem jurisdições diferenciadas sobre os setores relacionados com a adaptação e 
a resiliência climática. Na prática, o planejamento e a implementação das medidas de 
adaptação e resiliência requerem a ação de diversos setores. O Quadro 1 traz alguns 
exemplos dessas medidas, indicando os respectivos setores envolvidos.
Quadro 1. Exemplos de medidas de adaptação e resiliência e setores envolvidos
Ameaça/
perigo 
climático
Objetivos de 
adaptação e 
resiliência
Medidas de  
adaptação e resiliência
Setores 
envolvidos
Períodos 
prolongados 
de seca 
- Intensificar o uso 
eficiente de água.
- Diversificar os meios 
de fornecimento de 
água.
- Intensificar a 
captação de águas 
pluviais.
- Economia de água por meio 
de estratégias de gestão 
de demanda e mudança 
comportamental.
- Desenvolvimento de 
sistemas de reuso de água.
- Modificações estruturais 
para tratar ou captar águas 
pluviais.
- Recursos hídricos
- Ambiente 
construído
- Infraestrutura 
urbana e serviços
- Meio ambiente
- Agricultura
- Indústria
- Outras atividades 
econômicas
O planejamento da adaptação e  
resiliência nos níveis local e regional 
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
30
Ameaça/
perigo 
climático
Objetivos de 
adaptação e 
resiliência
Medidas de  
adaptação e resiliência
Setores 
envolvidos
Chuvas 
intensas
- Melhorar a drenagem 
urbana e a captação 
das águas pluviais.
- Desenvolver sistemas 
de alerta antecipado.
- Implantar serviços 
integrados de 
emergência.
- Reduzir danos 
materiais causados 
pelas enchentes.
- Melhorias de drenagem nos 
pontos de alagamento.
- Melhoria contínua da 
infraestrutura de águas 
pluviais.
- Preservação de áreas 
protegidas, incluindo 
Unidades de Conservação 
(UCs) e mananciais.
- Aumento de permeabilidade 
do solo.
- Melhoria da qualidade de 
informações sobre clima e 
tempo na gestão de riscos.
- Prevenção da ocupação em 
áreas de risco de enchente.
- Recursos hídricos
- Ambiente 
construído
-Desenvolvimento 
urbano
- Infraestrutura 
urbana e serviços
- Meio ambiente
- Gestão de 
desastres
Elevação do 
nível do mar
- Preparar e planejar a 
cidade para o aumento 
do nível do mar.
- Melhorar o controle 
de enchentes através 
da melhoria do 
planejamento da 
drenagem.
- Melhorar a resistência 
de infraestruturas 
expostas.
- Monitoramento contínuo do 
nível do mar.
- Modelagem do risco de 
enchente e impactos na 
infraestrutura pelo aumento 
do nível do mar.
- Monitoramento simultâneo 
de indicadores climáticos e 
oceânicos.
- Desenvolvimento de mapas 
temáticos de áreas de risco 
ao longo da zona costeira a 
cada 10 anos.
- Captação e reuso mais 
extensivos das águas 
pluviais.
- Elaboração de legislação 
municipal/regional para 
planejamento do uso da zona 
costeira.
- Recursos hídricos
- Ambiente 
construído
-Desenvolvimento 
urbano
- Infraestrutura 
urbana e serviços
- Meio ambiente
- Gestão de 
desastres
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
31
Ameaça/
perigo 
climático
Objetivos de 
adaptação e 
resiliência
Medidas de  
adaptação e resiliência
Setores 
envolvidos
Doenças 
(físicas/
mentais/
emocionais)
- Melhorar a 
fiscalização e proteção 
contra doenças que 
podem aumentar com a 
mudança do clima.
- Criar políticas e ações 
que possam ajudar 
as pessoas, individual 
e coletivamente, a 
aumentar as suas 
capacidades de 
adaptação e sua 
resiliência.
- Garantia de sistemas 
efetivos de fiscalização 
de doenças conhecidas e 
potenciais.
- Prevenção de doenças.
- Aumento da educação 
pública sobre a prevenção 
de doenças transmitidas por 
vetores que podem aumentar 
com a mudança do clima.
- Meio ambiente
- Saúde pública
- Educação e 
inovação
- Assistência social
Fonte: Adaptado de UN-Habitat (2011)
Embora os planos de adaptação e resiliência municipais e regionais possam seguir uma 
mesma estrutura, conforme proposto no modelo apresentado neste guia, há particularidades 
a serem consideradas para o planejamento de tais estratégias em cada um desses níveis, 
no que se refere, por exemplo, ao escopo das ações e às possibilidades de articulação para 
o seu desenho e realização. Essas especificidades são abordadas a seguir. 
Especificidades municipais 
A responsabilidade na implementação de políticas para tratar dos impactos da mudança 
do clima reside, sobretudo, nos governos municipais, pois eles concentram as principais 
atribuições de planejamento, implantação e gestão de uma grande parte das medidas 
que podem diminuir as vulnerabilidades e os riscos relacionados às alterações climáticas. 
Além disso, os governos municipais podem fornecer estrutura política e institucional para 
atender à adaptação, sendo a esfera administrativa que lida de forma mais próxima com 
os riscos climáticos. Os municípios também possuem grande potencial de articulação 
regional, a partir de seus territórios, atuando conjuntamente nos setores, biomas e 
ameaças/perigos climáticos em questão.
Ainda, as ligações e sinergias entre a política climática e o desenvolvimento sustentável 
tornam-se mais evidentes no nível local, o que pode motivar a geração de inovações 
políticas, sociais e tecnológicas que ajudem na adaptação e na construção da resiliência. 
Essas correlações podem se dar, por exemplo, por meio das três iniciativas já desenvolvidas 
no estado de São Paulo que são abordadas neste guia, cujos detalhes se encontram a 
seguir. 
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
32
Sinergias: iniciativas municipais desenvolvidas no estado  
de São Paulo que possuem interfaces com a mudança do clima 
Programa Município VerdeAzul (PMVA)
Coordenado pela SIMA-SP, o programa tem como objetivo apoiar 
a eficiência da gestão ambiental nos municípios, auxiliando-os 
na elaboração de políticas públicas estratégicas para a agenda 
ambiental do Estado. As ações propostas pelo PMVA compõem as 
10 diretivas norteadoras da agenda ambiental local, abrangendo 
os seguintes temas estratégicos: Município Sustentável, Estrutura 
e Educação Ambiental, Conselho Ambiental, Biodiversidade, Gestão 
das Águas, Qualidade do Ar, Uso do Solo, Arborização Urbana, Esgoto 
Tratado e Resíduos Sólidos. 
As diretivas e suas respectivas tarefas são detalhadas na Resolução SIMA 81/2021, disponível em: 
https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/legislacao/2021/07/resolucao-sima-no-81-2021/ 
O PMVA oferece capacitação técnica aos profissionais indicados pelos municípios para a 
interlocução e, ao final de cada ciclo anual, publica o “Ranking Ambiental dos municípios 
paulistas”, que resulta da avaliação técnica das informações fornecidas pelos municípios, 
com critérios preestabelecidos de medição da eficácia das ações executadas. A partir dessa 
avaliação, o Indicador de Avaliação Ambiental (IAA) é publicado, para que o poder público e toda 
a população possam utilizá-lo como norteador na formulação e aprimoramento de políticas 
públicas e demais ações sustentáveis. 
Mais informações em: https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/verdeazuldigital/ 
Programa Município Resiliente
Gerido pela CEPDEC, o programa foi criado pelo Decreto Estadual nº 
64.659/2019, com o propósito de estimular os municípios a adotarem 
políticas de redução de riscos de desastres, em harmonia com o 
desenvolvimento sustentável. Por meio de certificação, o programa 
reconhece a boa gestão municipal de riscos de desastres, priorizando 
o acesso dos municípios que se destacarem aos recursos da CEPDEC. 
A avaliação se dá a partir de 19 quesitos, conforme a Resolução CMIL/
CEPDEC 12-610-2020. 
Mais informações em: http://www.defesacivil.sp.gov.br/programa-municipio-resiliente/
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
33
Campanha Construindo Cidades Resilientes –  
MCR2030 (Making Cities Resilient 2030)
Lançada pela ONU em 2010, por meio do UNDRR 
(anteriormente, UNISDR), a campanha teve uma 
primeira fase denominada “A minha cidade está se 
preparando”, que vigorou até 2020, à qual aderiram 
468 dos 645 municípios paulistas. Em 2021, iniciou-
se uma nova fase, intitulada “Construindo Cidades 
Resilientes – MCR2030”, para articular as múltiplas 
partes interessadas, promovendo a resiliência local 
através de campanhas de defesa, do compartilhamento 
de conhecimentos e experiências e do estabelecimento 
de redes de aprendizagem entre cidades, a fim de 
alcançar as metas estabelecidas na Agenda 2030. 
A iniciativa apoia também a capacitação técnica, conecta os vários níveis de governo e promove 
parcerias estratégicas em escala global, com o objetivo final de consolidar cidades inclusivas, 
seguras, resilientes e sustentáveis até 2030, contribuindo diretamente para o alcance dos ODS 
e de outros compromissos globais, como o Marco de Sendai, o Acordo de Paris e a Nova Agenda 
Urbana. A campanha procura aumentar o número de cidades comprometidas com a redução 
de desastres e riscos climáticos e com o fortalecimento da resiliência em nível local. Além 
disso, ela busca fomentar e aumentar as parcerias para a resiliência em nível global e regional, 
proporcionando colaboração e apoio às cidades de forma articulada e um novo processo de 
cadastramento dos municípios em sua plataforma. Já são mais de 320 pontos focais municipais 
atualizados no estado de São Paulo. Nesse cenário, a Defesa Civil Estadual desenvolve diversas 
iniciativas para auxiliar os municípios participantes na condução de suas atividades. Alguns 
deles já elaboraram seus planos de resiliência. 
Os “dez passos essenciais para construir cidades resilientes” preconizados pela campanha são 
os seguintes: 
1.	 Organizar-se para a resiliência frente aos desastres.
2.	 Identificar, compreender e utilizar os cenários de riscos atuais e futuros.
3.	 Investir – fortalecer a capacidade financeira para melhorar a resiliência.
4.	 Promover um desenvolvimento e um desenho urbano resiliente.
5.	 Proteger as zonas naturais de amortecimento para melhorar a função de proteção 
proporcionada pelos ecossistemas naturais.
6.	 Institucionalizar – fortalecer a capacidade institucional para melhorar a resiliência.
7.	 Social – compreender e fortalecer a capacidade social para melhorar a resiliência.
8.	 Infraestrutura – incrementar a resiliência de infraestrutura.
9.	 Responder – assegurar a efetividade da preparação e resposta aos desastres.
10.	 Reconstruir – acelerar a recuperação com melhor reconstrução. 
Mais informações em: http://www.defesacivil.sp.gov.br/cidades-resilientes/ 
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
34
Os pontos de sinergia de tais iniciativas com o processo de elaboração dos planos de 
adaptação e resiliência são indicados ao longo do documento. Eles se referem a ações 
específicas já realizadas pelos municípios participantes das mesmas, que podem ser 
incluídas, reformuladas ou utilizadas como base para o processo de planejamento. 
Como referência para a construção dos planos municipais, também 
podem ser consultados os instrumentos de gestão para a mudança do 
clima já desenvolvidos por municípios paulistas, como os seguintes:
-	
Política Municipal de Mudança do Clima de São Paulo 
(Lei nº 14.933/2009);
-	
Plano de Ação Climática do Município de São Paulo 
2020-2050 (PlanClima SP);
-	
Política Municipal sobre Mudanças Climáticas de Sorocaba 
(Lei nº 11.477/2016);
-	
Plano Municipal de Mudança do Clima de Santos 
(publicado em 2016, atualmente em revisão).
Especificidades regionais 
Alguns desafios da mudança do clima englobam áreas ou setores mais amplos, que vão 
além dos limites municipais e precisam ser abordados de forma integrada na esfera 
regional. O planejamento de adaptação e resiliência nessa escala pode ser realizado, por 
exemplo, a partir de regiões que já reúnem vários municípios, como as áreas costeiras, 
áreas metropolitanas e aglomerações urbanas. Outra opção é desenvolver o plano com 
base nos setores que podem ser mais atingidos pela mudança do clima e que ligam os 
municípios, como as regiões de gerenciamento de recursos hídricos, a agricultura e o 
turismo, entre outros. Ainda, podem ser considerados os ecossistemas e as Áreas de 
Proteção Ambiental (APAs), que geralmente envolvem mais de um município e podem ter 
um papel fundamental para planejar a AbE. 
Na sequência, são indicados alguns instrumentos existentes no estado de São Paulo que 
podem orientar ou apoiar a elaboração dos planos regionais de adaptação e resiliência, 
bem como exemplos de planos já desenvolvidos em algumas regiões paulistas. 
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
35
Exemplos de instrumentos regionais e estaduais de
gestão da mudança do clima 
Política Estadual de Mudanças Climáticas (PEMC)
Criada pela Lei Estadual nº 13.798/2009, a PEMC ressalta a importância da prevenção e 
adaptação aos impactos da mudança do clima, assim como a necessidade de desenvolver 
planos adequados e integrados para a gestão de zonas costeiras, áreas metropolitanas, 
recursos hídricos e agricultura e a proteção e recuperação de regiões particularmente afetadas 
por secas e inundações, com vistas a minimizar os efeitos negativos da mudança do clima na 
economia, na saúde pública e na qualidade do meio ambiente.
Mais informações em: 
https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/pemc/ 
Plano de Ação Climática do Estado de São Paulo – Net Zero 2050
Por meio do Decreto nº 65.881/2021, o Estado de São Paulo aderiu às campanhas de neutralização 
de carbono e de aceleração da resiliência climática “Race to Zero” e “Race to Resilience” no 
âmbito da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima (UNFCCC). Conforme 
disposto no decreto, o Plano de Ação Climática deve ser elaborado até julho de 2022, com o 
objetivo de que seja atingido, até o ano de 2050, o chamado Net Zero, referente à neutralidade 
das emissões de GEEs no estado. Já o Plano de Adaptação Climática deve ser elaborado até final 
de 2022, contemplando a análise de riscos e vulnerabilidade climática para o estado de São 
Paulo.
Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE) 
O ZEE é o instrumento técnico e político de planejamento que estabelece as diretrizes de 
ordenamento e de gestão do território, considerando as características ambientais e a dinâmica 
socioeconômica de diferentes regiões. No estado de São Paulo, a resiliência à mudança do 
clima é uma das diretrizes estratégicas que norteiam a elaboração do ZEE. As demais são: 
segurança hídrica, salvaguarda da biodiversidade, economia competitiva e sustentável e 
redução de desigualdades regionais.
No âmbito desse instrumento, por meio da SIMA-SP, foi desenvolvida a Rede ZEE, que consiste 
em uma plataforma digital de suporte ao planejamento e à gestão territorial no estado. A rede 
integra dados do DataGEO, bem como de outras plataformas governamentais, e disponibiliza um 
módulo com informações categorizadas para a elaboração dos planos de adaptação e resiliência 
da região e dos municípios participantes da iniciativa-piloto de capacitação do Projeto 
Municípios Paulistas Resilientes (PMPR). Os detalhes sobre o funcionamento da plataforma 
geotecnológica do projeto estão disponíveis no Anexo C. 
Mais informações em: 
https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/portalzee/ 
PARTE I - O PLANEJAMENTO DA ADAPTAÇÃO E DA RESILIÊNCIA
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
36
Planos regionais para a mudança do clima e temas correlatos
Um exemplo de planejamento desenvolvido no contexto paulista é o “Plano de adaptação às 
variações climáticas na gestão de recursos hídricos para o abastecimento da Região 
Metropolitana de São Paulo”, elaborado pela Companhia de Saneamento Básico do Estado 
de São Paulo (Sabesp), com a contribuição de pesquisadores da área e representantes de 
outros segmentos. O plano é focado na resiliência hídrica da região, que depende de recursos 
hídricos provenientes de outras bacias hidrográficas, e destaca ações de AbE, como o Programa 
Cinturão Verde dos Mananciais Metropolitanos, com a conservação do patrimônio em 450 km2 e 
a recomposição da mata ciliar, entre outras ações.
Mais informações em: 
http://www.sabesp.com.br/estrategias_resilientes/ 
Também há no estado uma iniciativa de planejamento regional focada na mitigação das emissões 
de GEEs. Trata-se do “Plano de ação de enfrentamento às mudanças climáticas do Grande 
ABC”, elaborado pelo Consórcio Intermunicipal Grande ABC, que traz os resultados do inventário 
de emissões de GEEs na região e as estratégias de mitigação identificadas. O consórcio é formado 
pelos municípios de Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, 
Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. Essa experiência mostra que o planejamento climático 
regional pode se dar a partir de estruturas organizacionais existentes, como os consórcios 
intermunicipais, os comitês de bacias hidrográficas e as agências metropolitanas, entre outros. 
Mais informações em:
https://consorcioabc.sp.gov.br/imagens/noticia/Plano%20de%20Acao%20de%20
Enfrentamento%20as%20Mudancas%20Climaticas%20do%20Grande%20ABC.pdf 
Por sua vez, o exemplo do Programa Reconecta RMC, desenvolvido entre 20 municípios 
da Região Metropolitana de Campinas (RMC), mostra o planejamento regional voltado para 
a integração de estratégias de conservação e recuperação de fauna e flora nos municípios 
participantes, tendo foco nos serviços ecossistêmicos em seus eixos de atuação. O programa 
possui como parceiro o Projeto INTERACT-Bio, coordenado e implementado pelo ICLEI e financiado 
pelo Ministério do Meio Ambiente, Proteção da Natureza e Segurança Nuclear da Alemanha 
(BMU), por meio da Iniciativa Internacional de Proteção ao Clima (IKI).  
Mais informações em:
https://www.campinas.sp.gov.br/governo/meio-ambiente/reconectaRMC.php
PARTE II
CICLO DE 
ELABORAÇÃO 
DO PLANO
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
38
O objetivo geral do plano de adaptação e resiliência é preparar o município ou a região 
para o enfrentamento da mudança do clima em curso, contemplando a igualdade de 
oportunidades entre todas as pessoas. 
Neste guia, a metodologia proposta para a construção do plano consiste em um ciclo3 
estruturado em sete etapas básicas, que são apresentadas na Figura 9.
Figura 9. Etapas para a elaboração do plano de adaptação e resiliência  
à mudança do clima
3  O método tem origem no guia Integrating climate change adaptation into development co-operation: policy 
guidance, publicado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) em 2009 e pos-
teriormente adaptado pela GIZ (2011; 2016). Tais diretrizes fundamentaram a metodologia descrita em MMA 
(2018b) e consistem em uma referência geral para o presente guia. 
Aplicação da
lente climática
Avaliação do
risco climático
Comunicação do
plano e de seus
resultados
Identiﬁcação
de medidas de
adaptação e 
resiliência
Seleção e
priorização de
medidas
Implementação
Monitoramento
e avaliação
Plano de
adaptação e
resiliência à 
mudança 
do clima
Passo a passo: visão geral do ciclo 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
39
O ciclo se inicia com a aplicação da lente climática, que 
consiste na interpretação de dados climáticos existentes a fim 
de identificar como a mudança do clima pode afetar o município 
ou a região e seus objetivos de desenvolvimento. Neste passo, são 
definidos os temas prioritários para a adaptação e a construção 
de resiliência no território e o escopo do planejamento, com o 
delineamento de objetivos específicos preliminares para o plano.
Após essa análise inicial, é preciso conduzir uma avaliação 
do risco climático para verificar esses aspectos com mais 
profundidade, de modo a determinar os objetivos específicos 
que efetivamente farão parte do plano. 
A seguir, são identificadas possíveis medidas de adaptação e 
resiliência capazes de reduzir os riscos climáticos encontrados 
no passo anterior, de acordo com os objetivos estabelecidos.
O passo seguinte é selecionar, entre as medidas identificadas, 
aquelas que serão implementadas, definindo sua prioridade. 
Em seguida, deve ser elaborado o plano de ação para a 
implementação das medidas selecionadas e priorizadas. 
Então, é preciso planejar as ações de monitoramento e 
avaliação das medidas, que permitirão realizar os ajustes 
necessários para garantir, ao longo da implementação do plano, 
o cumprimento dos objetivos definidos, bem como visualizar os 
resultados e as lições aprendidas no processo.  
Por fim, a proposta é elaborar uma estratégia para a 
comunicação do plano e de seus resultados. 
1
2
3
4
5
6
7
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
40
A Figura 10, a seguir, destaca os objetivos de cada etapa do ciclo de elaboração do plano.
Aplicação da
lente climática
Análise inicial sobre como
a mudança do clima pode
afetar o território e seus 
objetivos de desenvolvimento,
de modo a identiﬁcar a
área de abrangência do
plano e os temas a serem
priorizados, de acordo com
os recursos disponíveis.
Avaliação do
risco climático
Avaliação das ameaças/
perigos climáticos para a 
área deﬁnida, de sua 
vulnerabilidade e exposição,
dos impactos potenciais de 
tais ameaças/perigos e de sua
probabilidade de ocorrência.
Identiﬁcação de
medidas de
adaptação e
resiliência
Levantamento de opções que 
possam minimizar os riscos 
climáticos em diferentes 
áreas de intervenção (ações 
político-sociais, pesquisa, 
inovação e divulgação, 
desenvolvimento de capacidades
e soluções técnicas).
Implementação
Elaboração do plano de ação 
para o desenvolvimento das 
medidas selecionadas e 
priorizadas, estabelecendo 
mecanismos ﬁnanceiros, 
estruturais, sociais
e técnicos para apoiar 
esse processo.
Monitoramento
e avaliação
Estabelecimento do plano de
ação para acompanhar a
implementação das medidas
e avaliar periodicamente seus
resultados.
Seleção e
priorização de
medidas
Deﬁnição de quais medidas 
serão previstas para 
implementação e com qual 
prioridade, por meio de
critérios como cobenefícios 
proporcionados, viabilidade
econômica, equidade social e
factibilidade política, 
institucional e cultural.
Comunicação 
do plano e de
seus resultados
Deﬁnição da estratégia para 
divulgar o plano e compartilhar
o andamento e o avanço das
ações com os diversos agentes
envolvidos e com a população
como um todo.
Plano de adaptação 
e resiliência à 
mudança do clima
Figura 10. Objetivos das etapas para a elaboração do plano de adaptação  
e resiliência à mudança do clima
Como detalhado na primeira parte do guia, este modelo de planejamento compreende 
três diretrizes transversais, que devem ser aplicadas em todas as etapas do ciclo. Os 
propósitos de cada uma delas e as orientações metodológicas para sua utilização são 
sistematizados no Quadro 2.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
41
Quadro 2. Diretrizes transversais para a elaboração do plano
Enfoque em ecossistemas
Propósitos
Orientações metodológicas
Considerar como os ecos-
sistemas podem auxiliar 
na adaptação e constru-
ção de resiliência à mu-
dança do clima e como 
essa mudança também os 
afeta.
 
Ao reunir dados e realizar as análises necessárias para 
cada etapa da elaboração do plano, observe os seguintes 
aspectos:
• Como a mudança do clima pode afetar os ecossistemas 
existentes no município ou na região?
• Como esses ecossistemas e a biodiversidade podem aju-
dar as pessoas a se adaptarem a essa mudança?
Ao planejar as ações de adaptação e resiliência, tenha em 
vista, nesse sentido, os cobenefícios que podem ser propor-
cionados pela adoção de medidas AbE.
Perspectiva de gênero e direitos humanos
Propósitos
Orientações metodológicas
Levar em conta as dife-
rentes necessidades e 
vulnerabilidades exis-
tentes entre os grupos 
sociais, analisando como 
os riscos climáticos afe-
tam ou afetarão especi-
ficamente homens, mu-
lheres, crianças, jovens, 
pessoas idosas, povos 
indígenas e tradicionais e 
pessoas com deficiência, 
LGBTQIA+, de distintas 
características étnico-ra-
ciais e de outros grupos 
populacionais específicos.
Reconhecer e criar 
condições para o de-
senvolvimento e o 
aproveitamento das 
capacidades presentes 
entre esses grupos para 
uma melhor adaptação e 
maior resiliência à mu-
dança do clima.
Aplique uma lente de gênero e direitos humanos em 
cada etapa da elaboração do plano. Isso significa utilizar, 
a cada passo, uma “lente de aumento” que evidencie as 
relações sociais e de poder e, consequentemente, as dis-
tintas fragilidades e capacidades de ação de cada gênero 
e grupo social frente à mudança do clima. 
Em consonância com a diretriz de governança, a aplicação 
dessa lente também diz respeito a assegurar a participa-
ção social no planejamento de forma diversa e igualitária. 
As recomendações gerais para o seu uso são as seguintes: 
 • Para embasar a abordagem do tema na formulação do 
plano como um todo, elabore uma análise de gênero e 
direitos humanos. Preferencialmente, essa análise deve 
ser preparada na fase inicial do planejamento, de modo a 
subsidiar todas as suas etapas. As orientações para efe-
tuá-la se encontram na seção de anexos do guia. 
• Ao organizar o planejamento, forme uma equipe o 
mais diversa possível, incluindo especialistas em gênero 
e direitos humanos, bem como representantes dos inte-
resses e necessidades dos diferentes grupos sociais.
• Assegure o comprometimento da equipe com a in-
tegração da perspectiva de gênero e direitos humanos. 
Se necessário, promova atividades de sensibilização e 
capacitação sobre o tema, por meio de debates, cursos, 
palestras, fóruns e seminários, por exemplo.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
42
 
• Verifique as necessidades e garanta as condições para a 
participação de mulheres e homens nas reuniões, oficinas, 
estudos e demais atividades (por exemplo: escolha de horá-
rios adequados para mães, pais ou demais responsáveis por 
crianças pequenas, disponibilização de profissionais para 
cuidar das crianças no local, entre outros).
• Nos processos de tomada de decisões, assegure a par-
ticipação e a consideração das opiniões de mulheres e 
homens de todas as idades, cores/raças, etnias e grupos 
sociais interessados nas discussões sobre o plano.
• Trabalhe com abordagens adequadas para a participa-
ção de povos indígenas e tradicionais.
• Comunique a cada gênero e grupo social sobre a mu-
dança do clima e o processo de planejamento de acordo com 
suas especificidades, interesses e capacidades.
• Utilize uma linguagem inclusiva e não sexista nas co-
municações escritas, visuais e orais.
• Monitore a participação dos diferentes grupos, levan-
tando dados desagregados por gênero, faixa etária, cor/raça, 
etnia, classe social, etc.
• Utilize e gere dados desagregados de acordo com esses 
aspectos, igualmente, nas análises realizadas para a elabo-
ração do plano.
Governança
Propósitos
Orientações metodológicas
Promover a participação 
da sociedade no 
processo de elaboração e 
implementação do plano 
de maneira equitativa.
De modo a assegurar que os diversos setores, segmentos e 
grupos sociais sejam envolvidos no processo, componha um 
arranjo institucional para o desenvolvimento do plano de 
adaptação e resiliência. 
Considere, para tanto, os seguintes pontos: 
• Idealmente, a participação e a articulação das partes inte-
ressadas devem ser o mais amplas possível e ocorrer durante 
todas as etapas do planejamento, desde a sua elaboração. 
Assim, de preferência, o arranjo institucional para o plano 
deve ser estabelecido antes do início de seu desenvolvimento.
• O arranjo pode ser criado especificamente para o plano ou 
reformulado a partir de outros já existentes no município 
ou na região.
• O grupo que integra a estrutura de governança deve ser 
multiagentes, multissetorial e multidisciplinar. É recomen-
dável o envolvimento de agentes governamentais e não 
governamentais, com representantes da sociedade civil or-
ganizada, da iniciativa privada e da área acadêmica, por 
exemplo.
• A composição do arranjo também deve observar a premis-
sa da equidade, alinhada à perspectiva de gênero e direitos 
humanos, com uma formação equilibrada quanto à repre-
sentação das diferentes instituições e grupos sociais.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
43
A aplicação da lente de gênero e direitos humanos também engloba procedimentos 
específicos para cada etapa do ciclo de elaboração do plano, que são detalhados ao longo 
de sua descrição. A Figura 11, a seguir, mostra as principais ações recomendadas para 
cada passo. No Anexo A do guia, encontra-se um quadro com a visão geral das instruções 
referentes a essa diretriz. 
Figura 11. Integração da lente de gênero e direitos humanos ao  
ciclo de elaboração do plano
As próximas seções do documento detalham cada etapa do ciclo de elaboração do plano, 
com as respectivas orientações e instrumentos de apoio para sua realização.
Aplicação da
lente climática
Avaliação do
risco climático
Comunicação do
plano e de seus
resultados
Identiﬁcação
de medidas de
adaptação e 
resiliência
Seleção e
priorização de
medidas
Implementação
Monitoramento
e avaliação
Plano de
adaptação e
resiliência à 
mudança 
do clima
Identificar quais  
gêneros e grupos sociais 
estão sob maior risco 
dentro dos sistemas 
de interesse mais 
ameaçados.
Avaliar o risco  
climático com  
enfoque em gênero e 
direitos humanos.
Utilizar critérios como 
equidade de gênero e 
outros relacionados aos 
direitos humanos para 
a seleção e priorização 
das medidas.
Identificar medidas de 
adaptação e  
resiliência que  
atendam às questões 
de gênero e direitos 
humanos.
Garantir, na 
implementação do plano, 
que os benefícios sejam 
equânimes em relação 
a gênero e direitos 
humanos.
Estabelecer indicadores e 
rastrear resultados com 
dados desagregados 
por gênero, faixa 
etária, cor/raça, etc. no 
monitoramento e na 
avaliação.
Elaborar uma estratégia 
de comunicação 
do plano e de seus 
resultados considerando a 
perspectiva de gênero e 
direitos humanos.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
44
Etapa 1: Aplicação da lente climática 
Aplicar a lente climática significa analisar, de forma preliminar, como a mudança do clima 
já afeta ou pode vir a afetar o município ou a região e/ou seus objetivos de desenvolvimento. 
Assim, o propósito desta etapa é identificar os temas mais importantes para o território 
sob a ótica climática e estabelecer as prioridades para o planejamento, considerando os 
recursos disponíveis no contexto local ou regional4. 
É neste passo, portanto, que se definem os focos e a abrangência do plano de 
adaptação e resiliência. Idealmente, ele deve contemplar toda a extensão territorial 
do município ou da região e considerar todos os riscos climáticos para todos os setores, 
áreas, grupos sociais e ecossistemas. Entretanto, também é possível priorizar segmentos 
ou porções menores do território, por exemplo. 
Preferencialmente, a decisão do que é prioridade deve ser tomada no âmbito de um arranjo 
institucional composto pelos agentes interessados e diretamente afetados, provenientes 
dos diferentes segmentos da sociedade.
Na metodologia aqui proposta, o planejamento é feito a partir da identificação dos 
chamados sistemas de interesse, que podem ser setores da economia, áreas ou locais 
específicos, ecossistemas e grupos sociais, entre outros, como ilustra a Figura 12. 
4  A lente climática também pode ser utilizada como passo para decidir se e como a mudança do clima deve ser 
considerada em um planejamento, como uma política pública, um projeto ou um instrumento de ordenamento 
territorial, por exemplo.  
A aplicação da lente climática consiste em um diagnóstico rápido, 
realizado a partir de informações já existentes, para identificar as 
questões fundamentais e as prioridades a serem consideradas no 
planejamento.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
45
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Exemplos de sistemas de interesse que podem ser 
identiﬁcados como relevantes para o planejamento
Agricultura, pesca,
indústria, comércio,
turismo, etc.
Bairros, regiões
metropolitanas,
áreas costeiras, bacias
hidrográﬁcas, etc.
Naturais: ﬂorestas,
restingas, manguezais,
cerrado, cerradão, 
campos sujos.
Antropogênicos: 
sistemas agrícolas, 
áreas verdes nas 
cidades, etc.
Mulheres, população
residente em determinado 
bairro, comunidade de
pescadores e pescadoras,
comunidades  indígenas
ou quilombolas, etc. 
SETORES 
DA ECONOMIA
ÁREAS OU
LOCAIS ESPECÍFICOS
ECOSSISTEMAS
GRUPOS SOCIAIS
EXEMPLOS
Figura 12. Exemplos de sistemas de interesse
Para esta etapa, não é necessário fazer uma avaliação aprofundada do risco climático, 
uma vez que ela será feita na etapa seguinte. A proposta, aqui, é: 
-	
realizar uma análise inicial sucinta sobre os principais aspectos relacionados à 
mudança do clima no município ou na região, com base em estudos, tendências e 
cenários já disponíveis; 
-	
elaborar, com base nessa análise, os objetivos específicos preliminares para o 
plano de adaptação e resiliência. 
As instruções para cada parte do trabalho são detalhadas a seguir. 
1.1) Reunião das informações climáticas disponíveis
Para embasar a análise, busque os dados existentes sobre os padrões históricos/atuais 
e as tendências futuras para o clima no município ou na região. Identifique também as 
lacunas de informações que podem demandar o desenvolvimento de estudos específicos 
para a avaliação do risco climático na próxima etapa do ciclo de elaboração do plano.  
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
46
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Fontes de informações sugeridas para municípios 
e regiões paulistas
Como subsídio para esta parte do trabalho, podem ser utilizados os indicadores e dados 
disponibilizados pelo DataGEO (http://datageo.ambiente.sp.gov.br/). 
Outras possíveis referências para consulta são as seguintes: 
Contribuição do Grupo de Trabalho I (A Base Científica Física) ao sexto relatório de avaliação da 
mudança do clima do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC)
https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/#SPM 
Quinto relatório de avaliação da mudança do clima  do IPCC
Ver: cenários para a América do Sul
https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/SYR_AR5_FINAL_full_es.pdf 
Relatório de impactos, vulnerabilidades e adaptação do Painel Brasileiro de Mudanças 
Climáticas (PBMC) 
Ver: cenários para o Sudeste brasileiro
http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/documentos/RAN1_completo_vol2.pdf
Impactos da mudança do clima na Mata Atlântica – Ministério do Meio Ambiente (MMA)
https://antigo.mma.gov.br/images/arquivos/biomas/mata_atlantica/Impactos%20da%20
Mudanca%20do%20Clima%20na%20Mata%20Atlantica.pdf
O guia Como acessar dados geográficos do estudo Impactos Biofísicos Potenciais da Mudança 
do Clima na Mata Atlântica fornece orientações sobre como pesquisar e acessar os dados 
geoespaciais gerados pelo estudo no Portal DataDownload do MMA, indicando como utilizar os 
dados e as imagens de forma apropriada. O material está disponível em: 
http://diretoriopre.mma.gov.br/index.php/category/40-bmub-mata-atlantica2-biodiversidade-
e-mudancas-climaticas-na-mata-atlantica-cooperacao-tecnica?download=1660:produto-4-
versao-inicial-do-guia-do-usuario
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
Este passo possui forte sinergia com ações que possivelmente alguns municípios já realizam e 
que podem ser utilizadas na sua aplicação. Um exemplo é o “Passo 2 – Identificar, compreender 
e utilizar os cenários de riscos atuais e futuros” recomendado pela Campanha Construindo 
Cidades Resilientes – MCR2030.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
47
Etapa 1: Aplicação da lente climática
1.2) Seleção dos objetivos do município ou da região para 
análise
Identifique os eixos estratégicos de desenvolvimento local ou regional que podem ser 
afetados pela mudança do clima. Esses objetivos podem estar inseridos em diversos 
instrumentos de planejamento territorial, a exemplo dos seguintes: 
-	
Plano Diretor Estratégico Municipal;
-	
Plano de Bacia Hidrográfica;
-	
Plano de Desenvolvimento Metropolitano;
-	
Plano da Mata Atlântica e/ou do Cerrado; 
-	
Planos de Manejo de Unidades de Conservação (UCs). 
Também podem ser selecionados para análise objetivos de adaptação e resiliência que 
eventualmente já estejam estabelecidos para o município ou a região. Outra possibilidade 
é formular, neste momento, objetivos iniciais nesse sentido, como “aumentar a segurança 
hídrica” ou “reduzir o risco de deslizamentos”. 
1.3) Sistematização e interpretação das informações 
levantadas
Considerando os dados reunidos, responda às questões a seguir. Para facilitar a análise 
das informações, utilize como instrumento de apoio a Matriz 1.1, que é exemplificada 
na sequência. Vale lembrar que todos os modelos de matrizes utilizadas ao longo do ciclo 
de elaboração do plano estão disponíveis em arquivos editáveis no kit de ferramentas 
complementares a este guia. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
48
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Quais alterações climáticas podem afetar o município ou a região?
Tome como base as tendências já publicadas nos estudos científicos 
mencionados.
Como os objetivos do município ou da região podem ser afetados pela 
mudança do clima? 
Explique de que maneira cada objetivo selecionado ou formulado pode 
ser afetado.
Quais áreas específicas estão sob maior risco? 
Identifique a região ou as regiões que se encontram particularmente em 
risco ou que apresentam histórico de desastres, por exemplo: bairros, 
distritos, área costeira, UCs, áreas de mananciais, áreas de recarga de 
aquíferos, territórios tradicionais e outras áreas de preservação.
Quais sistemas de interesse estão sob maior risco climático? 
Identifique os sistemas de interesse que se encontram sob maior risco 
climático. Utilize dados desagregados por gênero, faixa etária, cor/
raça, etnia, classe social, etc. e observe se, no âmbito desses sistemas, 
homens, mulheres, crianças, jovens, idosas/os, pessoas com deficiência 
e outros grupos sociais podem ser mais afetados ou têm capacidades 
específicas que podem ser aproveitadas. Para isso, além de levantar as 
informações existentes, é importante consultar os próprios grupos e/ou 
representantes dos mesmos.  
Quais ecossistemas estão presentes no município e/ou na região? 
Identifique os ecossistemas dentro e fora das regiões sob risco climático, 
uma vez que alguns serviços ecossistêmicos são produzidos fora do 
território que está em risco. 
Quais agentes ainda não envolvidos deveriam contribuir para os próximos 
passos do processo? Quais representantes de grupos sociais (como mulheres, 
pessoas idosas, jovens, etc.) devem fazer parte do planejamento?	
Defina os principais atores a serem incluídos, a fim de, por exemplo: 
-	promover uma maior compreensão sobre a questão clima;
-	identificar os riscos e as respostas adequadas;
-	assumir responsabilidades pelos próximos passos a serem tomados. 
Os resultados dessa análise servirão como base para a definição do 
escopo do plano e de seus objetivos específicos preliminares, conforme 
as instruções apresentadas na sequência. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
49
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Matriz 1.1. Exemplo de aplicação da lente climática 
Alterações  
climáticas que  
podem afetar 
o município 
ou a região
Objetivo do 
município ou 
da região 
Como os objetivos analisados  
podem ser afetados pela  
mudança do clima?
Quais áreas  
específicas estão sob 
maior risco?
Quais sistemas de 
interesse estão sob 
maior risco? Homens, 
mulheres e diferentes 
grupos sociais estão 
sob maior risco?
Quais ecossistemas 
estão presentes no 
município e/ou na  
região?
Que agentes deveriam 
contribuir para os próximos 
passos do processo? Quais 
representantes de grupos 
sociais (como mulheres, 
pessoas idosas, infância e 
juventude, etc.) devem fazer 
parte do planejamento?	
Mudança nos 
padrões de 
precipitação
Garantir o acesso 
à água potável 
para todas as 
pessoas.
- As mudanças nos padrões de 
precipitação podem causar chuvas 
intensas, com ocorrência de enchentes 
e alagamentos e longos períodos 
de estiagem, comprometendo a 
disponibilidade e a qualidade da água.
- Bairros X e Y, que não 
possuem fontes alternativas 
de água, como poços 
artesianos e caixas d’água 
- Áreas agrícolas com 
cultivos que dependem de 
maior irrigação
- Bairros X e Y 
- Núcleo urbano
- Agricultura
- Área Protegida X
- Mulheres, pessoas idosas, 
crianças e pessoas com 
deficiência residentes 
nesses bairros
- Rio W
- Florestas
- Áreas verdes urbanas
- Plantações agrícolas
- Área Protegida X
- Associações de bairro
- Serviço Municipal de Água, 
Saneamento Básico e Infraestrutura
- Comitê de Bacia Hidrográfica
- Agentes de saúde
Mudança nos 
padrões de 
precipitação
Assegurar 
o acesso a 
saneamento e 
higiene adequados 
e equitativos para 
todas as pessoas.
- As mudanças nos padrões de 
precipitação podem causar chuvas 
intensas, com ocorrência de enchentes 
e alagamentos, comprometendo o 
saneamento e a higiene.
- Os longos períodos de estiagem 
podem comprometer a disponibilidade 
de água, necessária para a higiene.
- Áreas de ocupação irregular 
- Aglomerados urbanos com 
saneamento precário
- Bairros X, Y e Z, perto do 
Rio W
- Núcleo urbano
- Mulheres, pessoas idosas, 
crianças e pessoas com 
deficiência residentes 
nesses bairros
- Áreas verdes urbanas
- Rios
...
- Associações de bairro
- Serviço Municipal de Água, 
Saneamento Básico e Infraestrutura
- Comitê de Bacia Hidrográfica
- Agentes de saúde
- Secretaria de Habitação ou Obras
Mudança nos 
padrões de 
precipitação
Aumento da 
temperatura
Garantir a 
produção 
agrícola, bem 
como aumentar e 
diversificar essa 
produção  e a 
geração de renda 
em zonas rurais.
- A produção agrícola e a geração 
de renda rural dependem dos 
resultados das colheitas, que, por 
sua vez, dependem da distribuição da 
precipitação.
- O aumento da temperatura afeta 
os resultados das colheitas (de forma 
diferente dependendo do tipo de 
cultura).
- Bairros X e Y
- Distrito Z
...
- Setor de irrigação
- Plantações de maçãs 
...
- Plantações 
- Mata ciliar
- Floresta
...
- Produtores rurais
- Serviço de Abastecimento de Água
- Comitê de Bacia Hidrográfica
- Empresa de Assistência Técnica 
Rural     
Aumento da 
temperatura, 
longos períodos de 
estiagem e chuvas 
intensas 
Fortalecer a 
organização 
do turismo 
local por meio 
da valorização 
do patrimônio 
natural e rural do 
município.
...
...
...
...
...
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
50
Etapa 1: Aplicação da lente climática
1.4) Determinação do escopo do plano
A partir da análise realizada, estabeleça os focos e a área de abrangência do planejamento, 
de acordo com as questões prioritárias para o município ou a região, considerando os 
recursos disponíveis. Para tanto, responda às perguntas a seguir. 
Quais são os principais efeitos da mudança do clima no município ou na região?
Por exemplo, pode ter ficado evidente que as chuvas são a principal questão a 
ser considerada, pois afetam um maior número de objetivos de planejamento e 
desenvolvimento do município ou da região. Também pode acontecer de um efeito, 
como o aumento do nível do mar, afetar menos objetivos, mas objetivos que sejam 
mais relevantes para o território. Vale notar que os efeitos também podem se referir 
a impactos causados pelas alterações climáticas no território. 
Qual área deve ser abrangida pelo plano de adaptação e resiliência? 
Com base na resposta à questão anterior, a decisão pode ser realizar o plano de 
adaptação e resiliência para, por exemplo:
•	 toda a extensão municipal;
•	 bairros ou distritos específicos;
•	 áreas distintas, como a área costeira. 
No caso do planejamento regional, o plano pode contemplar, entre outras possibili-
dades:  
•	 as áreas de dois ou mais municípios;
•	 áreas metropolitanas;
•	 a área correspondente à bacia hidrográfica, a uma UC ou outra área protegida.
Há um orçamento definido para a execução do plano? 
Esse fator também pode influenciar a definição do escopo do planejamento. É possível 
considerar a inserção deste plano ou de seus projetos no Plano Plurianual (PPA), na 
Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e/ou na Lei Orçamentária Anual (LOA).
1.5) Definição dos objetivos específicos preliminares
Dentro do escopo definido, selecione os principais efeitos da mudança do clima a serem 
considerados e elabore objetivos específicos preliminares para o plano, indicando os 
sistemas de interesse a serem contemplados. Faça esse detalhamento com o auxílio da 
Matriz 1.2, conforme os exemplos que se encontram na sequência. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
51
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Os objetivos preliminares estabelecidos servirão como ponto de partida para a avaliação 
do risco climático na próxima etapa do ciclo de planejamento e serão revisados ao final da 
mesma, de acordo com seus resultados. 
Exemplos de objetivos específicos para o plano 
de adaptação e resiliência
Nível local
-	 Preparar o município para o enfrentamento dos eventos extremos de chuva e seca em toda 
a sua extensão territorial. 
-	 Preparar as áreas urbanas do município para o enfrentamento das enchentes e alagamentos.
Nível regional
-	 Preparar a área costeira da região para os efeitos do aumento do nível do mar. 
-	 Preparar a bacia hidrográfica para o enfrentamento de períodos longos de seca. 
-	 Adequar o Plano de Manejo de uma UC para o aumento do risco de queimadas causado 
pela  mudança do clima. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
52
Etapa 1: Aplicação da lente climática
Matriz 1.2. Exemplo de definição dos objetivos específicos preliminares 
Área de abrangência do plano: município W
Principais efeitos da mudança do clima que serão 
considerados no plano
Sistemas de interesse 
Objetivo específico preliminar para o plano de adaptação e 
resiliência
As mudanças nos padrões de precipitação podem causar chuvas 
intensas, com ocorrência de enchentes e alagamentos e longos 
períodos de estiagem, comprometendo a disponibilidade e a 
qualidade da água, o saneamento, a higiene e a agricultura.
As projeções demonstram a probabilidade de aumento de dias 
com temperaturas altas na região do estado onde se localiza o 
município Y.
Bairros X e Y 
Núcleo urbano
Agricultura
Área Protegida X
Mulheres, pessoas idosas, crianças e pessoas com deficiência 
residentes nesses bairros
Aumentar a segurança hídrica no município W.
Diminuir os riscos advindos da ocorrência de enchentes  e 
alagamentos.
Adaptar a produção agrícola com espécies mais resistentes à 
estiagem.
O aumento da temperatura pode provocar aumento das ondas de 
calor nos bairros mais adensados.
Núcleo urbano (Bairros W e Z, com maior adensamento e menor 
taxa de arborização urbana)
Pessoas idosas, mulheres grávidas e crianças, especialmente as 
mais pobres (bairros com maior taxa de pessoas nessas faixas 
etárias ou com maior número de equipamentos urbanos de saúde 
e educação)
Minimizar os efeitos das ondas de calor no núcleo urbano e nas 
áreas identificadas com maior quantidade de pessoas idosas, 
grávidas e crianças. 
O aumento da temperatura no município W afetará o resultado 
da colheita de maçãs (de forma diferente dependendo do tipo de 
cultura).
Plantações de maçãs
...
Reduzir o efeito do aumento da temperatura sobre as plantações 
de maçãs no município W.
As oscilações ou a queda de energia causadas pelos ventos mais 
fortes podem gerar perdas de equipamentos do Centro Tecnológico 
da Maçã.
...
...
Aumento de doenças como a dengue devido ao aumento da 
temperatura e à mudança nos padrões de precipitação. 
Bairros com maior incidência de casos
...
Diminuição do turismo nas Cachoeiras do Cucuruto (Município W) 
devido à modificação da paisagem e dos ecossistemas. 
...
...
...
...
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
53
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Na primeira etapa do ciclo de elaboração do plano, foram evidenciadas as alterações 
climáticas que podem afetar o território, as áreas a serem focadas no planejamento, os 
sistemas de interesse e ecossistemas em maior risco e os objetivos específicos preliminares 
para o plano de adaptação e resiliência. Agora, é preciso identificar os fatores que 
contribuem para a vulnerabilidade e o risco climático nos sistemas de interesse 
envolvidos em cada um dos objetivos específicos listados. 
As noções de risco e vulnerabilidade são definidas pela correlação entre os elementos 
descritos a seguir. A terminologia adotada neste guia tem como base os conceitos 
propostos pelo IPCC (2014).
A avaliação do risco climático permite identificar, para a área definida 
na etapa anterior, as condições e tendências dos sistemas de interesse 
envolvidos, as ameaças/perigos climáticos previstos, as vulnerabilidades 
existentes, os impactos potenciais a serem considerados e sua 
probabilidade de ocorrência.
Componentes do risco climático 
-	
O risco climático representa a probabilidade de uma ameaça/
perigo e seus impactos potenciais ocorrerem. 
-	
Esses possíveis impactos são determinados pelo grau de exposição 
e pela vulnerabilidade do sistema em questão a tal ameaça/perigo.
-	
A vulnerabilidade é dada por uma relação entre a sensibilidade 
do sistema (grau em que ele pode ser afetado) e a sua capacidade 
de adaptação.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
54
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Risco
climático
Exposição
Vulnerabilidade
Sensibilidade
Capacidade de
adaptação
Probabilidade
Impactos
potenciais
Ameaça/
perigo climático
Figura 13. Componentes do risco climático
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
É importante lembrar que, ao longo desta etapa, à análise de cada um desses fatores deve 
ser aplicada a lente de gênero e direitos humanos. A Figura 14 exemplifica como é feita a 
avaliação do risco climático por meio de seus componentes tendo em conta tal perspectiva.
A Figura 13 ilustra a relação entre esses conceitos. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
55
Etapa 2: Avaliação do risco climático
1
3
2
2
4
5
4
5
Ameaça
Chuvas extremas
Capacidade adaptativa
torre de telefonia e agrofloresta
Sensibilidade 
Solo sem cobertura vegetal
Impactos 
Deslizamentos, alagamentos,  
perda de terras e de moradias
Exposição 
Moradias localizadas em áreas próximas a 
morros e rios  
1
2
3
4
5
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
56
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Figura 14. Exemplo de avaliação a partir dos componentes do risco climático
Chuvas 
extremas
Enchentes
Margens do rio sem 
mata ciliar
Impermeabilização
do solo
Falta de
saneamento
Moradias
frágeis
Famílias com
baixos índices de
instrução e renda,
e alto número de
crianças, idosos e
mulheres únicas
responsáveis 
pela família
Agentes 
de saúde
Plano de
Defesa Civil
Viveiros de
espécies nativas
Alta vulnerabilidade
Perda de
moradias
Risco alto de perdas econômicas
Interrupção de
atividades 
econômicas
nas áreas de
enchente
Falta ao
trabalho/
interrupção nas
atividades
proﬁssionais
Gastos com
medicação
Aumento de
doenças em
crianças
Alta
probabilidade 
de ocorrência
Legenda
Ameaça/perigo
climático
Exposição
Sensibilidade
Capacidade 
adaptativa
Vulnerabilidade
Probabilidade
Impactos
potenciais
Ocupações humanas
em áreas próximas
ao rio, expostas â
inundação
Objetivo específico: 
diminuir enchentes e seus impactos
Sistema de interesse: 
comunidade localizada em áreas próximas ao rio
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
57
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Na sequência, são detalhadas as orientações para a condução desta etapa do ciclo de 
elaboração do plano. 
Ferramentas sugeridas para municípios e regiões  
paulistas nesta etapa
Grande parte dos dados correspondentes a ameaças/perigos climáticos, sensibilidade, 
capacidade de adaptação e exposição necessários para a avaliação do risco climático podem 
ser acessados por meio do DataGEO (http://datageo.ambiente.sp.gov.br/).   
Outras ferramentas disponíveis que podem ser utilizadas nesta etapa são:
Geoportal: Portal de produtos cartográficos produzidos pelo Instituto Geográfico e Cartográfico 
de São Paulo (IGCSP). 
http://www.sidec.sp.gov.br/geoportal/index.php 
Instrumentos de identificação de riscos da Defesa Civil do estado de SP: Lista de documentos 
cadastrados por município, por ano.
http://www.defesacivil.sp.gov.br/instrumentos-de-identificacao-de-riscos/ 
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
Um exemplo de ação que possivelmente alguns municípios já realizam e que pode ser utilizada 
na avaliação de risco é a tarefa “US8 – Mapeamento dos processos geodinâmicos perigosos”, 
da diretiva “Uso do Solo” do Programa Município VerdeAzul (PMVA). 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
58
Etapa 2: Avaliação do risco climático
2.1)  Avaliação de condições e tendências
Antes de avaliar com maior profundidade os componentes do risco climático para o 
planejamento da adaptação e resiliência do município ou da região, é necessário verificar 
as condições atuais dos sistemas de interesse identificados como prioritários e suas 
tendências de evolução no futuro. Utilize a Matriz 2.1 para analisar esses aspectos, em 
relação a cada objetivo específico preliminar definido. 
Nas primeiras colunas da matriz, identifique os bens que fazem parte do sistema de 
interesse e os agentes interessados. 
-	
Os bens podem ser de diferentes tipos, inclusive sociais, como instituições e projetos 
existentes no contexto em questão. A aplicação da lente de gênero e direitos 
humanos pode indicar alguns bens, como o maior acesso de jovens à internet e à 
tecnologia relacionado ao uso de aplicativos para celular.
-	
Os agentes também podem se referir a grupos e instituições. Ao fazer essa 
identificação, leve em conta a diversidade em termos de gênero, faixas etárias, 
etnias e raças, por exemplo, considerando pessoas com deficiência e LGBTQIA+, 
entre outros grupos.
Nas colunas do meio, descreva as condições atuais dos bens e atores identificados e 
utilize os parâmetros da matriz de classificação de condições e tendências, anexa à 
Matriz 2.1, para avaliá-las. As condições de desigualdade e as potenciais contribuições de 
diferentes grupos sociais devem ser observadas.
Nas últimas colunas, identifique as tendências de evolução dessas condições, utilizando 
os parâmetros indicados para analisar se elas devem crescer, decrescer ou permanecer 
estáveis. Neste momento, não é necessário ter foco em fatores referentes à mudança do 
clima. A proposta é avaliar outros fatores que podem influenciar a situação do sistema 
de interesse – por exemplo, as condições ou tendências de degradação ambiental de uma 
área devido a formas de ocupação ou uso do solo.
Os resultados desta análise serão considerados na sequência, dando continuidade à etapa 
2 do ciclo de elaboração do plano. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
59
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Matriz 2.1. Exemplo de avaliação de condições e tendências
Objetivo específico preliminar analisado: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse:  núcleos urbanos Z e Q
Bens
Agentes interessados 
(incluir diferentes 
gêneros, faixas etárias, 
etnias, raças, pessoas 
com deficiência, 
LGBTQIA+, entre outros)
Condições atuais
Avaliação
Tendências
Avaliação
Equipe de assistência social da Prefeitura
Agentes de saúde
Orçamento disponível para saneamento
Escola de educação fundamental na comunidade
ONG Y e projeto cultural com crianças e 
adolescentes da comunidade
Amplo acesso à internet pelos jovens e facilidade 
no uso de aplicativos 
Pontos das outorgas concedidas pelo 
Departamento de Águas e Esgoto 
Áreas de Preservação Permanente (APPs) com 
mata ciliar
População dos núcleos 
urbanos Z e Q
Moradores das 
comunidades em 
aglomerados urbanos 
precários, incluindo as/os 
jovens
Setor de saúde
Defesa Civil
ONG Y
As áreas com ocupações precárias não 
têm saneamento básico apropriado, o 
que aumenta o risco de doenças e a 
contaminação da água, principalmente 
em períodos de chuvas intensas.
Ruim 
Diminuição constante da 
disponibilidade de água
devido à falta de chuva.
↓
Tendência de diminuição da 
disponibilidade hídrica.
As comunidades já sofrem com a falta de 
água.
Ruim 
A Secretaria de Saneamento Municipal 
está ciente do problema, mas a 
solução ainda não está completamente 
desenvolvida.
Favorável 
A Prefeitura está desenvolvendo um 
projeto de saneamento para essas 
comunidades em parceria com a 
ONG Y.
↓
Tendência de diminuição 
das áreas sem saneamento 
básico.
As comunidades do núcleo urbano Z 
têm pouco acesso à informação sobre 
segurança hídrica. As mulheres têm 
ainda menos oportunidades de acesso à 
informação.
Ruim 
Não há ações previstas para mudar 
essa realidade. 
↔
Tendência de que o grau 
de acesso à informação se 
mantenha estável.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
60
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Objetivo específico preliminar analisado: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse:  núcleos urbanos Z e Q
Bens
Agentes interessados 
(incluir diferentes 
gêneros, faixas etárias, 
etnias, raças, pessoas 
com deficiência, 
LGBTQIA+, entre outros)
Condições atuais
Avaliação
Tendências
Avaliação
Há grupos sociais no núcleo urbano Q 
em situação de extrema pobreza, sem 
acesso à água potável, sendo 70% dessa 
população composta por mulheres e 
meninas. As mulheres têm menor nível 
de independência financeira para obter 
água potável fora do sistema público de 
abastecimento.
Ruim 
Não há projetos significativos para 
mudar a realidade dessa população.
↑
Tendência de aumento da 
escassez hídrica para essa 
população, especialmente 
para as mulheres.
O abastecimento hídrico no núcleo 
urbano Z advém de mananciais que estão 
sofrendo com o desmatamento de suas 
APPs (margens e nascentes).
Ruim 
Diminuição da cobertura vegetal 
devido ao aumento da população no 
local.
↑
Tendência de aumento do 
desmatamento e diminuição 
de nascentes.
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
Matriz de classificação de condições e tendências
Condição
Tendência
Muito boa
Crescente
↑
Favorável
Estável
↔
Ruim
Decrescente
↓
Indeterminada
Indeterminada
?
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
61
Etapa 2: Avaliação do risco climático
2.2) Avaliação de ameaças/perigos climáticos,  exposição e 
vulnerabilidade 
Na primeira etapa do ciclo de planejamento, com a aplicação da lente climática, foram 
identificados os principais efeitos da mudança do clima a serem levados em conta no 
plano de adaptação e resiliência do município ou da região. Agora, esses aspectos serão 
analisados com mais profundidade, englobando cada componente do risco climático.
Nesta parte da avaliação, são examinados os três primeiros componentes, como destaca 
a Figura 15.
Figura 15. Avaliação de ameaças/perigos climáticos, exposição e vulnerabilidade
Para conduzi-la, utilize a Matriz 2.2, que é apresentada adiante, analisando cada objetivo 
específico preliminar definido para o plano e seus respectivos sistemas de interesse. Observe 
as orientações a seguir para identificar os fatores a serem considerados e descreva-os na 
matriz. Então, siga as instruções para avaliá-los, considerando os parâmetros propostos e 
as condições e tendências reconhecidas no tópico anterior.
Risco
climático
Exposição
Vulnerabilidade
Sensibilidade
Capacidade de
adaptação
Probabilidade
Impactos
potenciais
Ameaça/
perigo climático
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
62
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Desde os levantamentos iniciais, procure diferenciar a situação de homens e mulheres e 
de pessoas das diferentes cores, etnias, raças, faixas etárias e classes sociais no contexto 
em questão. A indisponibilidade de dados segregados por esses aspectos é uma lacuna 
importante que impede uma análise mais aprofundada. Entretanto, a busca por esses 
dados é um passo relevante e inovador no planejamento climático, que poderá trazer 
resultados eficientes de adaptação e resiliência à mudança do clima. 
2.2.1) Ameaças/Perigos climáticos
As ameaças/perigos climáticos podem ser tanto observados quanto projetados. Para 
identificá-los, considere os seguintes aspectos: 
Aumento do  
nível do mar
Variáveis
climáticas
Mudanças no padrão de 
precipitação, temperatura 
e outros atributos do clima 
(por exemplo, umidade do 
ar, vento e radiação solar).
Eventos climáticos 
extremos
Magnitude, frequência 
e dimensão espacial de 
deslizamentos, inundações, 
tempestades, chuvas 
intensas, ondas de calor e 
secas/estiagens.
Se o detalhamento desses dados não estiver disponível para a escala municipal, é possível 
trabalhar com a escala regional. Outra opção é desenvolver projeções e estudos específicos 
para o planejamento, se isso for viável. O Quadro 3 apresenta alguns exemplos de 
indicadores que podem ser utilizados para analisar as ameaças/perigos climáticos. 
Para a aplicação da lente de gênero e direitos humanos, este é o momento de observar 
como as mulheres, meninas e demais grupos sociais específicos são particularmente 
afetados. Procure verificar se há ameaças/perigos climáticos a serem considerados com 
esse foco. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
63
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Quadro 3. Exemplos de indicadores de ameaças/perigos climáticos
Ameaças/Perigos
Tipo
 Exemplos
Variáveis 
climáticas
-	Precipitação total mensal, sazonal, anual
-	Temperatura (média, máxima, mínima)
Eventos 
climáticos 
extremos
-	Chuvas intensas
-	Temporal, raio, vendaval, granizo
-	Perigo de escorregamento
-	Perigo de inundação continental e de áreas costeiras
-	Suscetibilidade de erosão continental e costeira
-	Ressacas
-	Períodos de estiagem e seca
-	Ondas de calor e incêndios e ondas de frio e geadas
-	Epidemias e infestações biológicas (dengue, malária, 
leptospirose, leishmanioses, esquistossomose e hantavirose, 
animais peçonhentos)
-	Acidentes relacionados a eventos extremos em número 
absoluto e por habitantes
Aumento do 
nível do mar
Alcance das marés, erosão costeira, ressacas
* Usar dados com a melhor desagregação possível.
2.2.2) Exposição
Para cada ameaça/perigo climático elencado, é preciso, então, averiguar especificamente 
o que ou quem está exposto e onde. O Quadro 4 traz alguns exemplos de indicadores que 
podem ser utilizados para identificar a exposição.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
64
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Quadro 4. Exemplos de indicadores de exposição
Exposição
Variável
Exemplos
Demografia
 
-	Densidade demográfica
-	TGCA (Taxa Geométrica de Crescimento Anual)
-	População do município/da região (% da população em 
risco muito alto/alto)
Infraestrutura 
e atividades 
econômicas
-	“Quantidade” de grandes equipamentos em zonas 
perigosas
-	Estruturas lineares em zonas perigosas
-	Escolas e hospitais em zonas perigosas
-	“Quantidade e tamanho” de áreas agrícolas sob ameaça 
climática
-	Óbitos, pessoas e edificações afetadas, por eventos 
perigosos
Biodiversidade e 
recursos naturais
-	Cobertura vegetal nativa
-	Corpos d’água
-	Ocorrência e distribuição de fauna e flora
* Usar dados desagregados sempre que possível.
2.2.3) Vulnerabilidade
Uma vez que a vulnerabilidade é dada por uma razão entre a sensibilidade do sistema 
de interesse diante de cada ameaça/perigo climático e a sua capacidade de adaptação, 
neste ponto, cada um desses elementos deve ser avaliado individualmente, conforme as 
orientações a seguir. 
2.2.3.1) Sensibilidade
A sensibilidade corresponde ao grau em que o sistema de interesse pode ser afetado, de 
forma positiva ou negativa, pelas ameaças/perigos climáticos identificados. O Quadro 5 
traz alguns exemplos de variáveis e indicadores que podem ser utilizados para reconhecer 
os fatores que a determinam. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
65
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Quadro 5. Exemplos de indicadores de sensibilidade
Sensibilidade
Variável 
 Exemplos
Socioeconomia e 
demografia
-	IPRS - Índice Paulista de Responsabilidade Social
-	IPVS - Índice Paulista de Vulnerabilidade Social
-	IVEI - Índice de Vulnerabilidade a Escorregamento e 
Inundação (UTB)
-	Razão de dependência
-	Índice de Gini
Biodiversidade e 
recursos naturais
-	Cobertura vegetal nativa (tamanho e proximidade 
de fragmentos de vegetação nativa, desmatamento 
irregular)
-	Água (quantidade, qualidade, demanda, balanço hídrico)
-	Presença de nascentes
-	Presença de espécies exóticas e/ou invasoras
-	Presença de áreas protegidas 
Infraestrutura 
e atividades 
econômicas
-	Presença de aglomerados subnormais em áreas 
edificadas
-	Áreas impermeabilizadas 
-	Índice de Infraestrutura Sanitária (UTB)
-	Ordenamento urbano (UTB)
-	Padrão construtivo
-	Forma de produção agrícola
-	Diversidade na produção agropecuária
-	Diversidade da produção industrial
-	Representação dos setores econômicos no município
-	Número de empregos CNAE (Classificação Nacional de 
Atividades Econômicas) com alto grau de consumo de 
água e energia
* Usar dados desagregados sempre que possível.
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
Este componente da vulnerabilidade tem sinergia com duas tarefas da diretiva de Arborização 
Urbana do Programa Município VerdeAzul (PMVA): “AU2 - Realizar cadastro e/ou inventário 
e consequente diagnóstico das árvores do município” e “AU8 – Mapeamento da cobertura 
vegetal no perímetro urbano”.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
66
Etapa 2: Avaliação do risco climático
2.2.3.2) Capacidade de adaptação 
A capacidade de adaptação se refere a quanto o sistema de interesse é capaz de lidar 
com possíveis danos, aproveitar oportunidades ou responder a consequências relacionadas 
às ameaças/perigos climáticos. Para reconhecer os fatores que correspondem a essa 
capacidade, uma opção é utilizar os exemplos de indicadores e variáveis apresentados 
no Quadro 6. As ações listadas com a sigla “PMVA” referem-se às tarefas do Programa 
Município VerdeAzul, de acordo com a Resolução SIMA 81/2021.
Quadro 6. Exemplos de indicadores de capacidade de adaptação
Capacidade de Adaptação
Variável 
Exemplos
Ameaças/
perigos
-	Instrumentos de gestão de risco
-	Adesão ao Programa Corta-Fogo
-	Total de instrumentos de risco em cada município (disponível no 
Relatório de Qualidade Ambiental – RQA)
-	Inserção dos dados de desastres no Sistema Integrado de Defesa 
Civil – SIDEC (PMVA/US5)
Sensibilidade
-	Número de médicos/mil habitantes
-	Número de leitos de internação/mil habitantes
-	Número de creches públicas e privadas
-	Existência de áreas de culturas aderentes ao Plano ABC 
(Agricultura de Baixo Carbono)
-	Áreas objeto de Programa de Pagamento por Serviços Ambientais 
(PSA)
-	UCs e áreas protegidas existentes
-	Gestão de áreas protegidas (UCs com Planos de Manejo)
-	Existência de Plano de Erosão/Macro ou Microdrenagem (PMVA/US1)
-	Existência de Programa Municipal de Educação Ambiental (PMVA/
EEA1/EEA7)
-	Participação no treinamento realizado nas Oficinas Preparatórias 
da Operação Estiagem e/ou Operação Verão (PMVA/QA6)
-	Plano Municipal de Mata Atlântica e/ou de Cerrado aprovado pelo 
Conselho Municipal de Meio Ambiente (PMVA/BIO1)
-	Ação de recuperação ambiental de nascentes e seu entorno 
(PMVA/GA6)
-	Área em processo de restauração ecológica (PMVA/BIO6)
-	Número total de autuações ambientais AIAs     
-	Área com cobertura vegetal no perímetro urbano (PMVA/AU8)
-	Demonstração de fiscalização ambiental municipal (PMVA/EA5)
-	Percentual de representatividade de mulheres, negros, indígenas, 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
67
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Capacidade de Adaptação
Variável 
Exemplos
Sensibilidade
quilombolas e outros grupos em cargos de gestão ambiental e 
urbana, nos conselhos e nos cargos municipais eletivos
-	Participação no Programa Município Resiliente (Decreto Estadual 
nº 64.659/2019)
-	Existência de Plano Municipal de Contingência (Coordenadoria 
Municipal de Proteção e Defesa Civil – COMPDEC) 
-	Existência de Comissão Interinstitucional Municipal de Educação 
Ambiental – CIMEIA (PMVA/EEA1)
-	Existência de instrumentos normativos municipais que promovem 
ou conservam a infraestrutura verde, por exemplo: PSA, IPTU 
Verde ou Ecológico, Espaço Árvore (PMVA/AU1)
-	Existência de Fundo Municipal de Meio Ambiente (PMVA/EEA3)
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
Alguns quesitos do Programa Município Resiliente possuem sinergia com o plano de adaptação 
e resiliência à mudança do clima, de modo que o mapeamento de suas respostas pode contribuir 
para a melhor compreensão deste componente da vulnerabilidade. Como exemplos, são listados 
os seguintes itens:
1. Foi criada a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC)?
10. O município possui Plano de Contingência Municipal (PLANCON) de Defesa Civil?
12. São realizados regularmente exercícios simulados para as contingências previstas no 
PLANCON?
13. O município utiliza sistema de alerta para desastres?
14. O município dispõe de sinal, dispositivo ou sistema de alarme para desastres?
15. Possui cadastro dos locais para abrigo à população em situação de desastre junto à 
Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil (CEPDEC)?
16. O município possui um canal de atendimento de emergência à população para registro de 
ocorrências de desastres?
17. O município registra as ocorrências de Defesa Civil de forma eletrônica?
18. O município possui um estudo de avaliação atualizado da segurança de todas as escolas e 
centros de saúde?
19. Se o município possui mais de 20.000 habitantes, foi elaborado seu Plano de Mobilidade 
Urbana? 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
68
Etapa 2: Avaliação do risco climático
2.2.4) Avaliação dos componentes
Uma vez identificados os fatores de exposição, sensibilidade e capacidade de adaptação 
referentes à ameaça/perigo climático analisado, é preciso atribuir uma medida para cada 
um desses componentes, ponderando as informações levantadas. 
A escala de avaliação proposta vai de 1 a 3, em que: 
1 = grau baixo; 
2 = grau médio;
3 = grau alto. 
Com base nos valores atribuídos, utilize a matriz de avaliação de vulnerabilidade, 
anexa à Matriz 2.2, para obter a razão entre a sensibilidade e a capacidade de adaptação. 
Insira o parâmetro resultante para a vulnerabilidade do sistema de interesse (alta, média 
ou baixa) no respectivo campo da Matriz 2.2. 
Perceba que, neste método, os valores são atribuídos de forma subjetiva por quem estiver 
conduzindo a análise. Uma avaliação mais equilibrada pode ser atingida por meio da 
participação de representantes dos diferentes setores que conhecem o sistema de interesse 
e que têm observado sua resposta a diferentes sinais e efeitos da mudança do clima no 
passado. Por isso, é importante contemplar, neste ponto, a maior diversidade possível de 
olhares e perspectivas, de acordo com as condições de elaboração do plano.
Assim, são determinados os graus de exposição e vulnerabilidade dos sistemas de interesse, 
que serão utilizados na continuação da etapa 2, para a avaliação de impactos potenciais 
e riscos/necessidade de ação.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
69
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Matriz 2.2. Exemplo de avaliação de ameaças/perigos climáticos, exposição e vulnerabilidade 
Objetivo específico preliminar analisado: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Condições e tendências identificadas: 
As áreas com ocupações precárias não têm saneamento básico apropriado, o que aumenta o risco de doenças e a contaminação da água, principalmente em períodos de chuvas intensas. A Secretaria Municipal 
de Saneamento está ciente do problema, mas ainda não há uma solução plenamente desenvolvida.  A Prefeitura está desenvolvendo um projeto de saneamento para essas comunidades em parceria com a ONG 
Y, portanto, a tendência é de diminuição das áreas sem saneamento básico.
As comunidades já sofrem com a falta de água e de chuva, com tendência de diminuição da disponibilidade hídrica.
As comunidades do núcleo urbano Z têm pouco acesso à informação sobre segurança hídrica, com oportunidades ainda mais restritas no caso das mulheres. Não há ações previstas para mudar essa realidade e 
a tendência é de que o grau de acesso à informação se mantenha estável.
Há grupos sociais no núcleo Q em situação de extrema pobreza, sem acesso à água potável, sendo 70% dessa população composta por mulheres e meninas. Não há projetos significativos para mudar a 
realidade dessa população. Assim, a tendência é de que esses grupos, especialmente as meninas e mulheres, sofram mais com o aumento da escassez hídrica.
Há diminuição da cobertura vegetal devido ao aumento da população no local, com tendência de aumento das áreas sem vegetação no entorno dos mananciais de abastecimento público.
O abastecimento hídrico no núcleo urbano Z advém de mananciais que estão sofrendo com o desmatamento de suas margens e nascentes.
Ameaça/perigo climático 
(observado e projetado)
Quais são as ameaças/
perigos observados e 
projetados? Como as 
mulheres e demais grupos 
sociais específicos são 
afetados?
Exposição
Vulnerabilidade 
Sensibilidade
Os fatores de sensibilidade são específicos em relação a aspectos 
como gênero, cor, raça, etnia, faixa etária e classe social? 
Capacidade de adaptação
As mulheres e demais grupos sociais específicos têm diferentes 
capacidades de adaptação (por exemplo, nível de escolaridade, 
participação na tomada de decisões, etc.)? 
Aumento de X dias de chuvas 
intensas na região do estado 
que abrange o município W
-	Número 
de núcleos 
habitacionais 
precários 
em área de 
inundação.
-	Número de 
equipamentos 
urbanos 
em áreas 
alagáveis.
-	Área (ha) 
de culturas 
de maçãs 
em áreas 
alagáveis.
-	Grande presença de aglomerados subnormais em áreas edificadas e 
sem saneamento básico.
-	Alta taxa ou porcentagem de áreas impermeabilizadas.
-	Alta porcentagem de áreas desmatadas nos mananciais que abastecem 
os núcleos urbanos.
-	Existência de grupos sociais em situação de extrema pobreza, sendo 
70% dessa população composta por mulheres e meninas.
-	X equipamentos de saúde, escolas, etc. que ilustram a maior 
sensibilidade de crianças, pessoas idosas, mulheres grávidas e lactantes.
-	Suscetibilidade de mulheres negras à perda de renda em situações de 
desastres.
-	Inexistência de opções de mobilidade adaptada para pessoas com 
mobilidade reduzida. Pontos de ônibus sem iluminação adequada e 
inexistência de conexão acessível entre os modais que atendem ao 
núcleo Z.  
-	Instrumentos de gestão de risco.
-	Participação no treinamento realizado nas Oficinas Preparatórias da Operação 
Verão.
-	Áreas de proteção e recuperação de mananciais.
-	Grande interesse das mulheres para participação em processos de planejamento 
relacionados à mudança do clima.
-	Maior facilidade de sensibilização de mulheres.
-	Maior rapidez das mulheres para sair de áreas de risco.
-	Amplo acesso dos/as jovens à internet e facilidade no manuseio de aplicativos 
para celular.
....
Aumento de períodos de 
estiagem
...
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
70
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Matriz de avaliação de vulnerabilidade
CAPACIDADE DE ADAPTAÇÃO
SENSIBILIDADE
Baixa (1)
Média (2)
Alta (3)
Alta (3)
Alta
Média
Média
Média (2)
Média
Média
Baixa
Baixa (1)
Baixa
Baixa
Baixa
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
2.3) Avaliação do grau de impactos potenciais e riscos/
necessidade de ação  
Como visto anteriormente, os impactos potenciais de uma ameaça/perigo climático são 
dados pelo grau de exposição e de vulnerabilidade do sistema de interesse diante do 
mesmo. Os riscos, por sua vez, correspondem à probabilidade de que a ameaça/perigo 
ocorra e de que os impactos potenciais relacionados a ele se materializem. 
A avaliação desses fatores é feita, assim, a partir das ameaças/perigos e dos parâmetros 
de exposição e vulnerabilidade levantados no tópico anterior, como ressalta a Figura 16.
Figura 16. Avaliação do grau de impactos potenciais e riscos
Risco
climático
Ameaça/
perigo climático
Exposição
Vulnerabilidade
Sensibilidade
Capacidade de
adaptação
Probabilidade
Impactos
potenciais
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
71
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Os riscos aqui evidenciados determinarão se há necessidade de ação, orientando a identificação 
de medidas de adaptação e resiliência na próxima etapa do ciclo de elaboração do plano.
Esta parte do trabalho é feita com o auxílio da Matriz 2.3, que é exemplificada na 
sequência. Preencha a matriz para cada ameaça/perigo climático elencado entre os 
objetivos específicos preliminares do plano, observando as orientações a seguir sobre 
como identificar os fatores a serem considerados.
2.3.1) Impactos potenciais 
Este componente corresponde às consequências que a ameaça/perigo climático pode 
causar sobre o sistema de interesse caso se materialize. Ao elencar os impactos potenciais, 
considere tanto os de tipo biofísico, referentes a infraestruturas e ecossistemas, por 
exemplo, quanto os de caráter socioeconômico. Utilize a lente de gênero e direitos humanos 
para verificar se há impactos que podem afetar de forma diferente homens e mulheres ou 
outros grupos sociais específicos. 
Uma opção para facilitar a visualização dos impactos a serem considerados é identificar 
as chamadas cadeias de impactos. Os detalhes sobre essa prática estão disponíveis no 
Anexo D do guia.
Na sequência, para determinar o grau de impacto da ameaça/perigo climático analisado 
sobre o sistema de interesse em questão, utilize a matriz de avaliação de impacto, 
anexa à Matriz 2.3. Cruze os parâmetros de exposição e vulnerabilidade encontrados 
anteriormente na Matriz 2.2. Então, indique na Matriz 2.3 o grau de impacto potencial 
encontrado: baixo (1), médio (2) ou alto (3). 
2.3.2) Probabilidade e riscos 
Por fim, faça a avaliação do risco, que é dado pela relação entre a probabilidade de 
ocorrência da ameaça/perigo climático e o impacto que ele pode causar. 
Para identificar a probabilidade, é possível tomar como base os cenários e projeções 
climáticas disponíveis e/ou desenvolver estudos específicos para esta avaliação, se isso for 
viável. Descreva esse dado na Matriz 2.3 e atribua um valor para indicar se a probabilidade 
em questão é alta (3), média (2) ou baixa (1). 
Então, utilize a matriz de avaliação de risco, anexa à Matriz 2.3, para determinar se o risco 
é alto (3), médio (2) ou baixo (1), cruzando os dados de probabilidade e impacto potencial. 
Insira o parâmetro encontrado e a descrição da avaliação na Matriz 2.3, indicando se há 
necessidade de ação com base no risco identificado. 
Os resultados obtidos neste ponto serão utilizados, na sequência, para a consolidação dos 
objetivos específicos a serem contemplados no plano de adaptação e resiliência.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
72
Etapa 2: Avaliação do risco climático
 Matriz 2.3. Exemplo de avaliação do grau de impactos potenciais e riscos/necessidade de ação
Objetivo específico preliminar analisado: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Q e Z
Ameaça/perigo climático: aumento de X dias de chuvas intensas na região do estado que abrange o município W
Impactos potenciais
Quais são os impactos biofísicos e socioeconômicos potenciais? Eles são específicos em relação a aspectos como gênero, cor, raça, etnia, 
faixa etária e classe social? Por exemplo, eles afetam homens e mulheres ou grupos sociais específicos de forma diferente? 
Risco
Biofísicos
Socioeconômicos
Descrição da 
probabilidade
Avaliação do risco e 
necessidade de ação
-	Maior contaminação da água disponível 
devido às enchentes.
-	Aumento da carga de sedimentos nos 
cursos d’água. 
-	Aumento de erosão.
-	Aumento de deslizamentos.
-	Menor disponibilidade hídrica devido 
à contaminação, à erosão e ao 
carreamento de sedimentos nos rios.
...
 
-	Menor acesso à água potável.
-	Menores condições de saúde e higiene.
-	Maior incidência de doenças causadas pela contaminação e inundação do rio, especialmente em crianças 
e mulheres, devido à maior sensibilidade das primeiras e ao menor índice de acesso à informação pelas 
segundas.
-	Maior demanda pelos serviços do SUS.
-	Maior perda de renda das mulheres, por serem as principais cuidadoras das crianças e das pessoas doentes 
na família. 
-	Maiores impactos sobre as famílias cujas responsáveis são as mulheres, principalmente mulheres negras. 
Estas, devido à pobreza, exposição da habitação e diminuição da capacidade de administrar as cargas 
diárias de cuidado com a família e o lar, são especialmente impactadas.
-	Aumentos dos custos para tratamento da água.
-	Acréscimo da cobrança pelos serviços de saneamento.
-	Aumento dos custos de vida.
-	Perda de infraestruturas devido às inundações.
-	Aumento da pobreza, da insegurança alimentar e da desnutrição, principalmente entre as mulheres 
únicas responsáveis pelas famílias e mulheres e meninas negras.
- As projeções 
climáticas indicam 
aumento da 
ocorrência de X dias 
de chuvas intensas. 
- Sistema de interesse 
vulnerável e altamente exposto 
à provável ameaça/perigo, 
demandando medidas de 
adaptação. 
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
73
Etapa 2: Avaliação do risco climático
Matriz de avaliação de impacto
VULNERABILIDADE
EXPOSIÇÃO
Baixa
Média
Alta
Alta
Médio
Médio
Alto
Média
Baixo
Médio
Médio
Baixa
Baixo
Baixo
Médio
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
Matriz de avaliação de risco
IMPACTO
PROBABILIDADE DA 
AMEAÇA/PERIGO
Baixo
Médio
Alto
Alta
Médio
Médio
Alto
Média
Baixo
Médio
Médio
Baixa
Baixo
Baixo
Médio
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
Uma vez concluída a avaliação do risco climático, é preciso revisar os objetivos específicos 
estabelecidos para o plano de adaptação e resiliência, de modo a verificar se há necessidade 
de inclusão de objetivos, de reorganização de sua ordem de prioridade ou de ajustes nos 
seus diferentes aspectos. 
Vencida esta etapa, o próximo passo é a identificação das medidas de adaptação e 
resiliência capazes de minimizar os riscos identificados, dando continuidade ao ciclo de 
elaboração do plano.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
74
Etapa 3: Identificação de  
medidas de adaptação e resiliência
As etapas anteriores do ciclo de elaboração do plano permitiram reconhecer por que 
e como a mudança do clima pode afetar o município ou a região. Neste passo, serão 
identificadas as medidas que podem responder às necessidades de ação verificadas, de 
acordo com os objetivos específicos estabelecidos para o plano de adaptação e resiliência.
Esta é a etapa central do planejamento. É com base nela que, no passo seguinte, serão 
definidas as ações que farão parte do plano. Essas medidas devem ser capazes de reduzir 
os riscos evidenciados para os sistemas de interesse priorizados. Para isso, há quatro 
focos de ação possíveis, conforme mostra a Figura 17.
Figura 17. Focos de ação para as medidas de adaptação e resiliência
Diminuição
da exposição
Aumento da 
Resiliência
Aumento da
capacidade de
adaptação
Redução da
Sensibilidade
Diminuição da
vulnerabilidade
Redução de 
riscos climáticos
A identificação das medidas deve compreender opções que possam contribuir 
para minimizar os riscos climáticos a partir de ações político-sociais, do 
desenvolvimento de capacidades, da pesquisa, inovação e divulgação e de 
soluções técnicas, sobretudo pela abordagem da AbE.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
75
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Uma vez que o nível de exposição e vulnerabilidade dos sistemas de interesse é o que 
determina o grau de impacto que uma ameaça/perigo pode causar, reduzir esses fatores 
contribui diretamente para diminuir os riscos climáticos. 
O aumento da resiliência, por sua vez, corresponde à melhoria da gestão dos riscos 
climáticos, que inclui o fortalecimento das condições de resposta e recuperação após a 
ocorrência de um evento extremo, por exemplo.  Nesse aspecto, há uma estreita relação 
do plano de adaptação e resiliência com as estratégias de defesa civil.
Em relação às premissas e diretrizes propostas para o planejamento, vale destacar aqui 
os seguintes pontos: 
Quanto mais agentes relevantes para os sistemas de interesse e para os impactos 
potenciais previstos forem mobilizados nesta etapa, maiores são as chances de 
identificar medidas efetivas para minimizar os riscos climáticos.
Cabe reforçar, assim, a importância de promover, conforme possível, a participação de 
mulheres, indígenas, quilombolas, pessoas negras, idosos/as, pessoas em situação de 
pobreza, etc. no planejamento.
Além de considerar a participação de diferentes grupos sociais neste processo, é 
preciso identificar medidas que diminuam as vulnerabilidades, aumentem a resiliência 
e aproveitem as capacidades adaptativas de cada gênero e demais grupos sociais.
O levantamento das medidas deve contemplar opções de AbE, ou seja, medidas que 
utilizam a biodiversidade e os serviços ecossistêmicos para ajudar as pessoas a se 
adaptarem aos efeitos adversos da mudança do clima.      
Esta parte do trabalho é feita com o auxílio da Matriz 3, de acordo com as instruções que 
se encontram a seguir.
3.1) Identificação de medidas para minimizar os  
impactos potenciais
Para cada objetivo específico determinado para o plano, preencha a matriz com o 
respectivo sistema de interesse e elenque os impactos potenciais identificados na etapa 
anterior. É possível pensar em opções de adaptação e resiliência para todos os impactos 
definidos ou priorizar aqueles relacionados a riscos climáticos mais altos, como é proposto 
na matriz. Assim, selecione os impactos que levam a um risco médio ou alto e à 
necessidade de ação. 
Na coluna ao lado, identifique as medidas de adaptação e resiliência que podem ser 
utilizadas para reduzir os riscos relacionados aos impactos potenciais, incluindo medidas AbE.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
76
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Sempre que possível, elas devem diferenciar as necessidades, prioridades e capacidades 
adaptativas de cada gênero e de grupos sociais em condição de maior vulnerabilidade 
quanto à mudança do clima. É importante que o plano inclua ações voltadas especificamente 
a esses grupos para minimizar substancialmente os impactos locais. 
Em seguida, liste os agentes relevantes para o desenvolvimento de cada opção. 
As medidas de adaptação e resiliência podem ser de caráter reativo, referindo-se a 
impactos já existentes, ou antecipatório, considerando aqueles que são previstos. Para 
seu planejamento e implementação, é possível trabalhar em quatro grandes áreas de 
intervenção: 
(i)	
ações político-sociais; 
(ii)	
desenvolvimento de capacidades; 
(iii)	 pesquisa, inovação e divulgação; 
(iv)	
soluções técnicas, incluindo AbE. 
O Quadro 7 traz exemplos de ações para cada uma delas.
Quadro 7. Exemplos de ações de adaptação e resiliência por áreas de intervenção
Áreas de 
Intervenção
Exemplos de ações
Ações  
Político-sociais
-	Fortalecer a cooperação intersetorial para o manejo 
sustentável de recursos naturais.
-	Estabelecer leis de incentivo à contratação de mulheres e de 
pessoas de grupos minoritários ou de suas empresas.
-	Ampliar a rede de apoio às mulheres, como o sistema de 
saúde e creches.
-	Fortalecer sistemas inovativos de cuidado para reduzir o 
tempo de trabalho não remunerado das mulheres e meninas 
e garantir acesso a serviços de educação e saúde de 
qualidade.
-	Implementar políticas para a transição e inclusão digital e 
tecnológica.
-	Desenvolver sistemas de incentivo à adaptação e resiliência 
(por exemplo: IPTU Verde).
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
77
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Áreas de 
Intervenção
Exemplos de ações
Desenvolvimento 
de Capacidades
-	Promover a construção de capacidades entre grupos sociais 
vulnerabilizados, que possibilitem a prevenção e reação 
aos eventos extremos, tanto em termos de adequação da 
infraestrutura quanto de engajamento de organizações e 
lideranças locais.
-	Promover o acesso à educação e a capacitações para a 
geração de renda alternativa, incentivando a criação de 
empregos verdes e a abertura de novos empreendimentos 
verdes (considerar, nesse processo, a redução do racismo 
ambiental e a desigualdade de gênero).
-	Fortalecer grupos de mulheres e pessoas transgênero para 
ampliar oportunidades econômicas e a liderança feminina 
frente à mudança do clima.
-	Promover a formação de gestoras/es e técnicos/as para 
interpretar e utilizar dados climáticos.
-	Fomentar o conhecimento local sobre sistemas 
agroflorestais.
-	Oferecer capacitações sobre AbE para técnicos/as 
municipais.
Pesquisa, 
Inovação e 
Divulgação
-	Pesquisar formas de cultivo resilientes ao clima.
-	Monitorar a mudança do clima e seus impactos.
-	Pesquisar espécies agrícolas mais resilientes à mudança do 
clima.
-	Realizar investimentos coordenados em diversos setores, 
territórios e tipos de tecnologias verdes, que sejam 
replicáveis, possam ganhar escala e considerem a dimensão 
de gênero. 
-	Comunicar riscos e medidas preventivas à população com 
enfoque em gênero e direitos humanos.
-	Estabelecer um sistema de alerta baseado em tecnologia de 
comunicação e aplicativos para celular.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
78
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Áreas de 
Intervenção
Exemplos de ações
Soluções 
Técnicas 
(incluindo AbE)
-	Implantar sistemas de drenagem pluvial nas cidades.
-	Construir cisternas para captação de água.
-	Instalar sistemas de irrigação.
-	Restaurar bacias hidrográficas para controle de erosão e 
prevenção de inundações.
-	Implementar UCs para proteger ecossistemas e garantir a 
oferta de serviços ecossistêmicos.
-	Desenvolver projetos de ecoturismo e turismo rural para 
gerar renda complementar.
-	Melhorar a arborização urbana para diminuir ilhas de calor.
-	Recuperar topos de morro e encostas para diminuir riscos de 
deslizamentos.
-	Proteger manguezais para aumentar o pescado e diminuir 
impactos das ondas.
-	Conservar e restaurar restingas para fixação de dunas e 
redução de efeitos de ressacas.
-	Estruturar políticas de fomento a hortas e pomares urbanos 
e aos circuitos curtos de comercialização 
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
Logo, as medidas de adaptação e resiliência podem ser intervenções físicas, políticas ou 
de organização de agentes. De maneira geral, tratam-se de ações comuns à agenda de 
desenvolvimento e que fazem parte das agendas setoriais (agrícola, urbana, costeira, 
entre outras), com “ajustes” a fim de incorporar os riscos climáticos. Em casos específicos, 
elas podem ter a meta exclusiva de minimizar os impactos da mudança do clima – por 
exemplo, referindo-se à recuperação e conservação de manguezais e restingas e/ou à 
construção de barreiras para conter a elevação do nível do mar. 
3.1.1) Identificação de medidas AbE
Como mencionado anteriormente, um ponto forte das opções de AbE é que elas se 
configuram como medidas de “baixo arrependimento” e podem gerar uma série de 
cobenefícios, inclusive para a restauração e manutenção dos ecossistemas. Dessa forma, 
elas se aproximam de outras ações voltadas à conservação da natureza. 
Assim, para identificar essas medidas, tenha em mente que, apesar de incorporar tal 
aspecto, as opções de AbE têm como foco responder à mudança do clima. A Figura 
18 apresenta alguns critérios que podem auxiliar no reconhecimento dessas opções, de 
acordo com os três elementos que caracterizam a AbE, conforme as definições estabelecidas 
pela rede internacional Amigos e Amigas da AbE (FEBA, sigla em inglês para Friends of 
Ecosystem-based Adaptation).
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
79
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Figura 18. Elementos e critérios para o reconhecimento de medidas AbE  
Fonte: Adaptado de FEBA (2019)
Vale ressaltar que os serviços ecossistêmicos são um elemento-chave na abordagem da 
AbE, que, como visto anteriormente, correspondem aos benefícios obtidos pelas pessoas 
a partir dos ecossistemas (MEA, 2005). Eles podem ser classificados em quatro tipos 
principais5, como mostra a Figura 19. 
5   Tal caracterização é adotada neste documento dada a sua consolidação e difusão em nível nacional e interna-
cional. Cabe notar que, no âmbito da Plataforma Intergovernamental sobre Biodiversidade e Serviços Ecossistêmi-
cos (IBPES), esses diferentes benefícios vêm sendo abordados por meio do conceito de Contribuições da Natureza 
para as Pessoas (CNP), ou, em inglês, Nature’s Contributions to People (NCP), de forma mais ampla (BPBES, 2019).
AbE
ELEMENTO B
Faz uso ativo da 
biodiversidade e dos
serviços ecossistêmicos
ELEMENTO C
Faz parte de uma
estratégia mais 
ampla de adaptação
CRITÉRIO 1
Reduz riscos ligados
à mudança do clima
CRITÉRIO 2
Gera benefícios sociais 
no contexto da adaptação 
à mudança do clima
CRITÉRIO 3
Restaura, mantém
e melhora a saúde
ecossistêmica
CRITÉRIO 4
Recebe o respaldo
de políticas em
múltiplos níveis
CRITÉRIO 5
Apoia a governança
equitativa e fortalece
as capacidades
ELEMENTO A
Ajuda as pessoas a
se adaptarem à 
mudança do clima
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
80
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Serviços ecossistêmicos
Conservação da
biodiversidade
Ecoturismo
Ciclagem de
nutrientes
Polinização
Inﬁltração
de água
Produção de
alimentos
Formação
de solo
Produção de
matéria-prima
Proteção contra
enchentes
Regulação
do Clima
Energia
renovável
Serviços
Culturais
Provisão
de água
Lazer
Sequestro e
estoque de CO2 
Figura 19. Tipos de serviços ecossistêmicos 
Fonte: Adaptado de Guimarães et al. (2018)
Logo, para a identificação das opções de AbE, procure reconhecer quais são os serviços 
ecossistêmicos importantes para a adaptação e a construção de resiliência diante dos 
impactos potenciais considerados no plano. Vale notar, também, que o planejamento e a 
implementação dessas medidas requerem uma visão sistêmica e cooperação intersetorial. O 
Tipos de serviços ecossistêmicos
Serviços de provisão: produtos que as pessoas obtêm a partir 
dos ecossistemas. Ex: alimentos, madeira, fibras, sementes, plantas 
medicinais, energia e água. Serviços de regulação: benefícios que 
as pessoas obtêm da regulação do ambiente feita pelos ecossistemas 
e seres vivos. Ex: regulação do clima e da qualidade do ar, controle 
da erosão do solo, controle biológico de pragas e vetores de doenças, 
regulação dos fluxos e da qualidade de água, polinização.
Serviços culturais: benefícios que as pessoas obtêm a partir do 
contato com a natureza, que contribuem para as relações sociais 
e culturais. Ex: recreação, contemplação e beleza cênica, usos com 
fins espirituais ou educacionais. Serviços de suporte: são os 
serviços necessários para a manutenção de todos os anteriores. 
Ex: produção de biomassa pela fotossíntese, formação do solo, 
ciclagem de nutrientes e provimento de habitat.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
81
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
Quadro 8 traz uma série de exemplos de medidas AbE, indicando os serviços ecossistêmicos 
relacionados, os setores envolvidos e os cobenefícios que as ações podem proporcionar. 
Quadro 8. Exemplos de medidas AbE
Ameaças/
perigos e 
impactos 
climáticos
Serviços 
ecossistêmicos 
importantes 
para a 
adaptação
Medidas AbE
Setores 
envolvidos
Cobenefícios 
das medidas
Aumento da 
temperatura 
com aumento 
dos períodos de 
estiagem
Regulação dos 
recursos hídricos
Regulação do 
clima local
 
Recuperação 
e proteção de 
ecossistemas 
ao redor de 
corpos d’água 
para melhorar a 
disponibilidade 
hídrica
Manejo adaptado de 
áreas de contenção 
para aumentar a 
recarga e regular 
a perda de água 
subterrânea
Indústria
Agricultura
Recursos 
hídricos
Desenvolvimento 
urbano
Sociedade
Aumento da 
biodiversidade
Aumento da 
polinização
Provisão de 
alimentos e de 
matérias-primas
Aumento da 
frequência e 
magnitude de 
tempestades 
e precipitação 
intensa
Aumento da 
ocorrência de 
enchentes, 
inundações e 
deslizamentos
Regulação 
de eventos 
geohidrológicos
Restauração de 
zonas ripárias e 
várzeas
Implantação de 
parques fluviais
Reflorestamento e 
manejo sustentável 
de vegetação em 
encostas
Recursos 
hídricos
Desenvolvimento 
urbano
Agricultura
Sociedade
Beleza cênica
Áreas de lazer
Aumento da 
biodiversidade
Provisão de 
água
Aumento do 
nível do mar
Erosão costeira 
intensificada
Regulação 
de eventos 
geohidrológicos
 
Restauração de 
ecossistemas 
costeiros, como 
os mangues, e 
reabilitação de 
dunas
Recuperação dos 
ecossistemas 
aquáticos
Turismo
Desenvolvimento 
urbano
Aumento da 
biodiversidade
Provisão de 
alimentos
Fonte: Elaborado a partir de ICLEI (2014) e MMA (2016; 2018b)
Ao final desta etapa, o resultado será uma série de opções de medidas de adaptação e 
resiliência que permitem reduzir os impactos potenciais considerados no planejamento. O 
próximo passo do ciclo de elaboração do plano é selecionar quais delas serão implementadas, 
de acordo com critérios a serem definidos para o município ou a região.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
82
Etapa 3: Identificação de medidas de adaptação e resiliência
 Matriz 3. Exemplo de identificação de medidas de adaptação e resiliência
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica no município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Q e Z
Impactos selecionados que levam a um risco médio ou alto e à necessidade de ação
Medidas de adaptação e resiliência
Agentes relevantes
Aumento de X dias de chuvas intensas na região do estado que abrange o município, causando 
menor disponibilidade hídrica devido à contaminação, à erosão e ao carreamento de sedimentos 
nos rios, comprometendo a disponibilidade e a qualidade da água, o saneamento, a higiene e a 
agricultura.
Maior incidência de doenças causadas pela contaminação e inundação do rio, especialmente em 
crianças e mulheres, devido à maior sensibilidade das primeiras e ao menor índice de acesso à 
informação pelas segundas.
Aumento da ocorrência, da intensidade e dos impactos de enchentes e alagamentos, com perdas de 
infraestruturas.
Maior perda de renda das mulheres, por serem as principais cuidadoras das crianças e das pessoas 
doentes na família. 
Maiores impactos sobre as famílias cujas responsáveis são as mulheres, principalmente mulheres 
negras. Estas, devido à pobreza, exposição da habitação e diminuição da capacidade de administrar 
as cargas diárias de cuidado com a família e o lar, são especialmente impactadas.
Aumentos dos custos para tratamento da água.
Acréscimo à cobrança pelos serviços de saneamento.
...
Restaurar áreas relevantes com vegetação nativa para 
aumentar a retenção de água no solo.
Aumentar a permeabilidade do solo. 
Desenvolver pesquisa e monitoramento da mudança do 
clima.
Aumentar o saneamento básico para minimizar os riscos 
de contaminação da água.
Revitalizar os rios e afluentes a fim de diminuir as en-
chentes.
Promover a capacitação de mulheres e meninas e grupos 
sociais mais vulneráveis sobre saúde e mudança do clima. 
Aumentar as oportunidades econômicas e de educação 
para mulheres, especialmente as negras.
Desenvolver aplicativos de celular para alertar sobre riscos 
climáticos e informar sobre períodos de rodízio de água.
Construir cisternas.
...
Setores municipais de desenvolvimento ur-
bano, gestão do uso do solo, meio ambiente 
e políticas para mulheres.
Associação de bairro (afetado por enchentes)
Universidades e institutos de pesquisa
Organizações ambientais da sociedade civil
Empresas
Comitê de Bacia Hidrográfica
Municípios vizinhos
Agentes de saúde
Professoras/es
...
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
83
Etapa 4: Seleção e priorização das 
medidas de adaptação e resiliência
Uma vez identificadas as possíveis medidas de adaptação e resiliência para os objetivos 
específicos do plano, é preciso selecionar quais delas serão implementadas e em que 
ordem de prioridade. Para tanto, uma possibilidade é utilizar o método da análise 
multicritérios, que permite comparar medidas heterogêneas por meio da combinação de 
critérios distintos. 
Essa análise é feita com o auxílio da Matriz 4, exemplificada na sequência. As instruções 
são descritas a seguir. 
4.1) Listagem das medidas de adaptação e resiliência
Insira na matriz as medidas identificadas no passo anterior para cada objetivo específico 
definido para o plano e seu respectivo sistema de interesse. 
4.2) Estabelecimento dos critérios relevantes para a tomada de 
decisão
Defina quais serão os critérios considerados para a análise das medidas propostas – de 
preferência, de maneira participativa, para que diversos interesses e experiências possam 
ser considerados. Também é importante que os critérios incluam aspectos voltados à 
promoção da equidade. Uma opção é utilizar a classificação apresentada no Quadro 9. 
Indique na Matriz 4 os critérios estabelecidos.
Esta etapa compreende a aplicação de critérios para selecionar e 
priorizar as medidas de adaptação e resiliência que serão planejadas 
para implementação. Tais critérios podem se referir, por exemplo, à 
viabilidade das medidas sob diferentes aspectos e aos cobenefícios que 
elas proporcionam.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
84
Etapa 4: Seleção e priorização das medidas de adaptação e resiliência
Quadro 9. Possíveis critérios para avaliação das medidas de adaptação e resiliência
Critério
Descrição
Cobenefícios
Refere-se aos benefícios que as medidas podem trazer para outros 
setores, como ocorre principalmente no caso das opções de AbE. Por 
exemplo, a recuperação da vegetação nativa de uma área para melhorar 
a drenagem de água no solo pode contribuir também para a mitigação, 
já que as plantas fazem a captura de carbono do ar. Além disso, tal 
medida poderia colaborar para a melhoria da qualidade do ar no local, 
refletindo-se em melhores condições de saúde pública.
Viabilidade 
econômica
Trata-se da disponibilidade de recursos suficientes para a 
implementação da medida proposta.
Efetividade
Considera até que ponto a medida proposta minimiza, de fato, o 
impacto climático previsto.
Factibilidade 
política, 
institucional 
e cultural
Diz respeito às condições de implementação da medida proposta sob 
esses aspectos. Mesmo medidas tecnicamente muito efetivas e de 
baixo custo podem não ser adotadas se não forem aceitas por uma 
comunidade, ou ainda se não existir capacidade de implementação 
(por exemplo, se o governo não dispuser de atribuição técnica ou 
competência legal, ou se não houver um ambiente político aceitável 
para estabelecê-las).
Equidade 
social
Refere-se à atenção dada, por meio da medida, às mulheres, indígenas, 
quilombolas, pessoas negras, crianças, idosos/as, pessoas em situação 
de pobreza e demais grupos sociais menos assistidos.
Fonte: Adaptado de WWF-Brasil (2017)
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
85
Etapa 4: Seleção e priorização das medidas de adaptação e resiliência
4.3) Avaliação das medidas de acordo com os critérios 
definidos
Determine como as medidas serão avaliadas. Uma possibilidade é estabelecer uma escala 
de pontuação referente, por exemplo, a quão bem elas atendem a cada critério. Analise as 
medidas na matriz segundo os critérios elencados, atribuindo a pontuação correspondente 
em cada campo. Ao final, some os valores atribuídos a cada medida para chegar à sua 
avaliação geral. 
Com isso, é possível comparar as opções identificadas e determinar quais serão 
implementadas e em que ordem. No modelo de planejamento aqui descrito, a proposta é 
que sejam selecionadas para implementação as medidas caracterizadas como de 
alta e média prioridade. 
Pela aplicação da lente de gênero e direitos humanos, nesta análise, é importante priorizar 
medidas que sejam relevantes para diminuir a vulnerabilidade de mulheres, meninas e 
outros grupos específicos, e que possam ter efeito multiplicador, por exemplo, aumentando 
a representação desses grupos em espaços de tomada de decisão.
A próxima etapa do ciclo de planejamento consiste em desenvolver o plano de ação para 
implementar as medidas selecionadas. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO   
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
86
Etapa 4: Seleção e priorização das medidas de adaptação e resiliência
Matriz 4. Exemplo de análise multicritérios para seleção e priorização de medidas de adaptação e resiliência
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica do município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Q e Z
Escala de pontuação: atende muito bem = 3 pontos; atende bem = 2 pontos; não atende muito bem = 1 ponto
Medidas de adaptação e resiliência
Critério 1:
Cobenefícios
(peso 1)
Critério 2:
Viabilidade 
econômica
(peso 1)
Critério 3:
Efetividade
(peso 2)
Critério 4:
Equidade social
(peso 1)
Avaliação geral
Restaurar áreas relevantes com vegetação nativa para aumentar a retenção de água 
no solo.
3
2
4
1
10
Revitalizar os rios e afluentes a fim de diminuir as enchentes.
3
2
6
1
12
Promover a capacitação de mulheres e meninas e grupos sociais mais vulneráveis 
sobre saúde e mudança do clima. 
3
3
2
3
11
Construir cisternas.
...
 
 
 
 
...
 
 
 
 
 
Fonte: Adaptado de MMA (2018b) 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
87
Etapa 5: Implementação
Como qualquer plano setorial, o plano de adaptação e resiliência à mudança do clima deve 
conter os detalhes previstos para sua execução. No modelo aqui proposto, a recomendação 
é que esse planejamento seja organizado segundo o grau de prioridade das medidas 
selecionadas na etapa anterior, para um biênio, por exemplo, descrevendo as atividades 
previstas para desenvolver cada uma delas, entre outras informações. 
No caso das medidas AbE selecionadas, também é preciso verificar, neste passo, se 
devem ser planejadas medidas complementares a essas opções, de modo a assegurar a 
funcionalidade dos ecossistemas envolvidos. Isso porque tais ecossistemas podem estar em 
risco pela própria mudança do clima e por fatores não climáticos, como o desmatamento e 
a degradação, com possíveis implicações sobre os serviços ecossistêmicos requeridos para 
as opções de AbE. 
O planejamento para a implementação das medidas é feito por meio da Matriz 5.1, que 
pode ser entendida como um plano de ação. Assim como as matrizes anteriores, ela 
deve ser preenchida para cada objetivo específico, de acordo com as instruções a seguir. 
Vale lembrar que o plano de ação deve considerar, de maneira transversal, a perspectiva 
de gênero e direitos humanos, de modo a garantir que os benefícios sejam equânimes em 
sua implementação. 
5.1) Descrição das medidas
Insira na matriz o título da medida a ser descrita, indicando se ela possui enfoque em AbE 
e/ou gênero e direitos humanos. Informe o nível de prioridade da medida (alta ou média) 
e o seu prazo de execução (longo, médio ou curto). Especifique os ODS relacionados. 
Nas primeiras colunas da matriz, liste as atividades previstas e os responsáveis pela 
sua implementação. Aplique a lente de gênero e direitos humanos no detalhamento das 
atividades, de modo que elas promovam a igualdade social e minimizem efeitos negativos 
não intencionais.
O plano de ação para a implementação das medidas de adaptação e 
resiliência é um passo fundamental do planejamento, em que são 
estabelecidos os mecanismos estruturais, financeiros, sociais e técnicos 
necessários para apoiar esse processo.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
88
Etapa 5: Implementação
5.2) Identificação de mecanismos de apoio à implementação 
Nas colunas seguintes da matriz, elenque os mecanismos financeiros, estruturais, sociais 
e técnicos que podem apoiar a implementação da medida, como possíveis fontes de 
recursos, demais instituições ou agentes envolvidos na execução e potenciais parcerias 
nesse sentido. O Quadro 10 traz alguns exemplos de ações para cada mecanismo.
Quadro 10. Mecanismos para implementação das medidas de adaptação e resiliência e 
exemplos de ações
Mecanismos
Exemplos de ações
Financeiros
-	Identificar e desenvolver mecanismos financeiros para apoiar 
as ações de adaptação (ver Anexo E para opções de apoio e 
financiamento internacionais e nacionais).
-	Considerar a inserção das ações do plano de adaptação e 
resiliência no Plano Plurianual municipal.
Estruturais
-	Identificar e fortalecer parcerias com a iniciativa privada, 
institutos de pesquisa, universidades, ONGs, grupos sociais e 
redes nacionais e internacionais de cooperação de municípios.
Sociais
-	Seguir promovendo a participação de diferentes agentes 
interessados e provenientes dos diferentes segmentos da 
sociedade, em especial os grupos sociais menos assistidos.
-	Garantir a participação dos diferentes gêneros, especialmente 
mulheres, não apenas como beneficiárias, mas como lideranças 
durante a implementação das medidas. Por exemplo, 
estabelecer uma cota mínima de participação feminina  entre 
representantes como lideranças comunitárias, políticas, 
universitárias, empresariais, técnicas e de ONGs.
-	Integrar as iniciativas existentes da comunidade no plano de 
adaptação e resiliência (por exemplo, os Núcleos Comunitários 
de Defesa Civil – Nudecs).
Técnicos
-	Promover treinamentos e capacitações, incluindo cotas de 
participação por gênero, cor, raça, etnia, faixa etária e classe 
social.
-	Garantir as condições de participação, oferecendo profissionais 
para cuidar de crianças e/ou transporte para que mães e pais 
possam frequentar as capacitações.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
89
Etapa 5: Implementação
5.3) Identificação de cobenefícios e sinergias
Nas últimas colunas da matriz, indique os cobenefícios que podem ser proporcionados pela 
medida, inclusive sob a perspectiva de gênero e direitos humanos. Em seguida, identifique 
com quais setores e estratégias a ação possui sinergias, considerando as possibilidades 
para sua integração a outros instrumentos de gestão municipais ou regionais. O Quadro 
11 traz uma série de exemplos dessas estratégias, divididas por setor, que podem ser 
ajustadas para incorporar os riscos climáticos no nível municipal. 
Quadro 11. Exemplos de estratégias municipais relevantes com potencial sinergia com a 
adaptação e a resiliência à mudança do clima
Setor
Estratégia
Administração
-	Compras Públicas
Ambiente construído
-	Código de Obras
Desenvolvimento urbano e 
gestão do uso do solo
-	Estatuto da Cidade
-	Plano Diretor Municipal
Educação
-	Plano Municipal de Educação Ambiental
Gestão de risco e desastres
-	Programa Município Resiliente 
-	Plano de Resiliência
-	Plano Municipal de Redução de Riscos
-	Plano Preventivo de Defesa Civil
Habitação
-	Plano Local de Habitação de Interesse Social
Inclusão e desenvolvimento 
social
-	Plano de Desenvolvimento Social
-	Estratégia de Promoção da Igualdade de Gênero 
e Direitos Humanos
Infraestrutura urbana e 
serviços
-	Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos 
Sólidos
-	Plano Municipal de Saneamento Básico
Meio ambiente
-	Programa Município VerdeAzul (PMVA)
-	Plano Municipal de Arborização
-	Plano Municipal da Mata Atlântica e/ou do 
Cerrado
-	Planos de Manejo de UCs
-	Programa de Pagamento por Serviços 
Ambientais
Mobilidade urbana
-	Plano de Mobilidade
Saúde
-	Plano Municipal de Combate à Dengue
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
90
Etapa 5: Implementação
O Quadro 12, por sua vez, destaca as ações que possuem sinergias para a adaptação e 
resiliência no âmbito das três iniciativas abordadas anteriormente das quais muitos dos 
municípios paulistas já participam: o Programa Município VerdeAzul (PMVA), o Programa 
Município Resiliente e a Campanha Construindo Cidades Resilientes – MCR2030. 
Quadro 12. Programas e ações com sinergias para a adaptação e resiliência no estado 
de São Paulo 
Programa
Ações
Diretivas e 
Diretivas e 
Tarefas do 
Tarefas do 
Programa 
Programa 
Município 
Município 
VerdeAzul 
VerdeAzul 
(PMVA)
(PMVA)
Município sustentável
Município sustentável
-	-	MS6 - Incentivo (estímulo) a sistemas produtivos sustentáveis de 
MS6 - Incentivo (estímulo) a sistemas produtivos sustentáveis de 
alimentos
alimentos
-	-	MS7 - Ação de educação ambiental, com foco em “difusão 
MS7 - Ação de educação ambiental, com foco em “difusão 
e capacitação de técnicas de boas práticas sustentáveis 
e capacitação de técnicas de boas práticas sustentáveis 
em energia e/ou alimentação sustentável, e/ou habitação 
em energia e/ou alimentação sustentável, e/ou habitação 
sustentável” 
sustentável” 
-	-	MS8 - Desenvolvimento sustentável de comunidades - 
MS8 - Desenvolvimento sustentável de comunidades - 
Indicadores para serviços urbanos e qualidade de vida 
Indicadores para serviços urbanos e qualidade de vida 
Estrutura e educação ambiental
Estrutura e educação ambiental
-	-	EEA1 - Programa Municipal de Educação Ambiental 
EEA1 - Programa Municipal de Educação Ambiental 
-	-	EEA7 – Existência e funcionamento do Centro de Referência em 
EEA7 – Existência e funcionamento do Centro de Referência em 
Educação Ambiental 
Educação Ambiental 
Conselho ambiental
Conselho ambiental
-	-	CA6 – Divulgação do Relatório dos Temas debatidos no Conselho 
CA6 – Divulgação do Relatório dos Temas debatidos no Conselho 
Municipal de Meio Ambiente 
Municipal de Meio Ambiente 
Biodiversidade
Biodiversidade
-	-	BIO1 - Plano Municipal de Mata Atlântica e/ou de Cerrado 
BIO1 - Plano Municipal de Mata Atlântica e/ou de Cerrado 
-	-	BIO6 - Ação de educação ambiental com foco na importância e 
BIO6 - Ação de educação ambiental com foco na importância e 
necessidade da salvaguarda da biodiversidade 
necessidade da salvaguarda da biodiversidade 
Gestão das águas
Gestão das águas
-	-	GA2 - Promoção do uso racional de água 
GA2 - Promoção do uso racional de água 
-	-	GA6 - Recuperação ambiental de nascentes e seu entorno 
GA6 - Recuperação ambiental de nascentes e seu entorno 
Qualidade do ar
Qualidade do ar
-	-	QA6 - Participação no treinamento realizado nas Oficinas 
QA6 - Participação no treinamento realizado nas Oficinas 
Preparatórias da Operação Estiagem e/ou Operação Verão da 
Preparatórias da Operação Estiagem e/ou Operação Verão da 
Defesa Civil 
Defesa Civil 
Uso do solo
Uso do solo
-	-	US6 - Programa “Cidades Resilientes” e Plano de Contingência 
US6 - Programa “Cidades Resilientes” e Plano de Contingência 
da Defesa Civil 
da Defesa Civil 
-	-	US7 - Ação de educação ambiental, com foco em fragilidades e 
US7 - Ação de educação ambiental, com foco em fragilidades e 
potencialidades do uso do solo 
potencialidades do uso do solo 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
91
Etapa 5: Implementação
Programa
Ações
Diretivas e 
Diretivas e 
Tarefas do 
Tarefas do 
Programa 
Programa 
Município 
Município 
VerdeAzul 
VerdeAzul 
(PMVA)
(PMVA)
Arborização urbana
Arborização urbana
-	-	AU1 - Desenvolver e implantar “Espaço Árvore” no viário 
AU1 - Desenvolver e implantar “Espaço Árvore” no viário 
-	-	AU3 - Plano Municipal de Arborização Urbana 
AU3 - Plano Municipal de Arborização Urbana 
-	-	AU4 - Implantar Piloto de Floresta Urbana 
AU4 - Implantar Piloto de Floresta Urbana 
-	-	AU7 - Estímulo à gestão participativa da Arborização Urbana 
AU7 - Estímulo à gestão participativa da Arborização Urbana 
Esgoto tratado
Esgoto tratado
-	-	ET1 – Plano de Saneamento
ET1 – Plano de Saneamento
Quesitos do 
Programa 
Município 
Resiliente      
3 – Capacitação dos agentes para ações municipais de Defesa Civil
Passos 
Essenciais      
da Campanha 
Construindo 
Cidades 
Resilientes – 
MCR 2030
Passo 4 
Passo 4 
-	Promover um desenvolvimento e um desenho urbano resiliente 
Passo 5
Passo 5
-	Proteger as zonas naturais de amortecimento para melhorar a 
roteger as zonas naturais de amortecimento para melhorar a 
fun
função de proteção proporcionada pelos ecossistemas naturais
Passo 6
Passo 6
-	Fort
ortalecer a capacidade institucional para melhorar a resiliência
Passo 7
Passo 7
-	Compreender e fortalecer a capacidade social para melhorar a 
ompreender e fortalecer a capacidade social para melhorar a 
resil
resiliência
Ao reconhecer essas sinergias, procure identificar as possibilidades de interlocução 
e integração das agendas de clima e defesa civil no planejamento climático, 
principalmente incluindo a perspectiva da AbE. Esse ponto confere pioneirismo e inovação 
tanto ao planejamento urbano quanto à redução de risco de desastres e defesa civil. 
Por exemplo: no Passo 5 da Campanha Construindo Cidades Resilientes – MCR2030, fala-
se em conservar áreas naturais como zonas de amortecimento, mas não como prestadoras 
de serviços ecossistêmicos ou como meio de adaptação. Uma pequena adequação desse 
ponto pode promover a integração das agendas, compreendendo que a conservação/
restauração da vegetação também ajuda a reduzir os riscos de desastres. 
O Quadro 13, por sua vez, traz exemplos de estratégias no nível regional, divididas por 
setor, que podem incorporar ações de adaptação e resiliência.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
92
Etapa 5: Implementação
Quadro 13. Exemplos de estratégias regionais com sinergia para a adaptação e resiliência
Setor
Estratégia
Agricultura
-	Plano de Agricultura de Baixo Carbono (ABC)
Gestão do uso do 
solo
-	Zon
oneamento Ecológico-Econômico (ZEE)
Desenvolvimento
-	Plano Regional/Metropolitano de Desenvolvimento
lano Regional/Metropolitano de Desenvolvimento
-	-	PlPlano de Ação da Macrometrópole Paulista (PAM)
Gestão de risco e 
desastres
-	Plano
lanos da Defesa Civil
Meio ambiente
-	Planos de Manejo de UCs
nos de Manejo de UCs
-	-	Programa de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA)
Programa de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA)
-	-	Progr
Programa Nascentes
Recursos hídricos
-	Plano de Bacias Hidrográficas
ano de Bacias Hidrográficas
-	-	PlPlano Estadual de Recursos Hídricos 
Zonas costeiras
-	Plalano de Gerenciamento Costeiro
Após o preenchimento da Matriz 5.1, é preciso analisar, no caso das opções de AbE a serem 
implementadas, qual é a situação dos ecossistemas envolvidos. Caso sejam necessárias 
medidas complementares para garantir o seu bom funcionamento, elas também devem 
ser previstas no plano, conforme as orientações apresentadas na sequência. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
93
Etapa 5: Implementação
Matriz 5.1. Exemplo de plano de ação para a implementação das medidas de adaptação e resiliência 
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica do município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Medida 1: restaurar áreas relevantes com vegetação nativa 
para aumentar a retenção de água no solo
Prioridade: alta
Prazo de execução: médio  
Enfoque: ( X  ) em gênero e direitos humanos   
( X ) em ecossistemas
ODS relacionados:
   
5 – Igualdade de gênero; 6 – Água potável e saneamento; 11 – Cidades e 
comunidades sustentáveis; 13 – Ação contra a mudança global do clima; 
15 – Vida terrestre
Atividades 
(passo a passo 
para atingir o 
objetivo)
Responsáveis 
pela 
implementação
Mecanismos
Cobenefícios 
(inclusive pela aplicação 
da lente de gênero e 
direitos humanos)
Sinergias
Financeiros 
(fontes de recurso 
determinadas ou 
possíveis)
Estruturais 
(agentes e/ou 
instituições envolvidos, 
parcerias)
Sociais 
(inclusive lente de 
gênero e direitos 
humanos)
Técnicos
Com setores
Com estratégias
1.1 Mapear as 
áreas urbanas 
sem vegetação e 
as áreas rurais 
responsáveis pelo 
abastecimento 
hídrico.
Secretaria de Meio 
Ambiente
Fundo Municipal de 
Meio Ambiente
Fundo Estadual de 
Recursos Hídricos 
(FEHIDRO)
Firmar parcerias para 
apoio à elaboração 
e implantação do 
plano (universidades, 
instituições de ensino, 
ONGs, instituições 
que representem 
os interesses das 
mulheres, entre 
outras). 
Priorizar o 
mapeamento de 
regiões com ocupação 
em áreas de risco.
Incluir espécies frutíferas.
Capacitar as lideranças das 
comunidades, inclusive mulheres, 
garantindo sua participação no 
mapeamento e na elaboração do plano.
Nas áreas urbanas, fazer o 
planejamento integrado ao de 
iluminação pública e desenvolver 
campanha de educação ambiental por 
gênero, visto que homens e mulheres 
podem perceber a arborização de 
formas diferentes (ruas arborizadas 
podem ser vistas como um fator de 
aumento do risco de violência, por 
exemplo).
Identificar percursos com maior 
ocorrência de violência e crimes, 
inclusive contra mulheres, nas áreas de 
foco da medida. Mapear deslocamentos 
das mulheres e a necessidade de 
adequação da iluminação para evitar 
riscos não intencionais de aumento da 
violência.
Melhoria do microclima, 
diminuindo ilhas de 
calor.
Redução de impactos 
negativos de chuvas e 
alagamentos.
Oferta de frutas 
que poderão ser 
aproveitadas na 
alimentação da 
população.
Aumento de 
oportunidades de 
trabalho e diminuição 
do risco de pobreza 
com a inclusão de 
mulheres na cadeia da 
restauração.
Planejamento 
urbano
Assistência social
Plano de Resiliência
Programa Município 
Resiliente 
Programa Município 
VerdeAzul (PMVA)
Plano Diretor 
Municipal
Plano Municipal de 
Arborização
Plano Municipal da 
Mata Atlântica
Planos de Manejo de 
UCs
Programa de 
Pagamento por 
Serviços Ambientais
...
1.2 Elaborar 
o plano de 
restauração com 
enfoque social. 
Secretarias de 
Meio Ambiente 
e de Assistência 
Social
Garantir a participação 
de pelo menos 50% 
de mulheres na 
elaboração do plano.
Integrar as iniciativas 
existentes da 
comunidade, como 
hortas e jardins 
comunitários.
Arborizar e verdejar 
bairros que possuem 
menos árvores (justiça 
ambiental).
1.3 Capacitar 
a população 
mais vulnerável, 
especialmente 
as mulheres, 
para a produção 
e o plantio de 
mudas.
Secretarias de 
Meio Ambiente 
e de Assistência 
Social
Rede de Mulheres da 
Floresta
Priorizar mulheres 
negras e/ou únicas 
responsáveis pela 
família.
Oferecer profissionais para cuidar de 
crianças e/ou transporte para que 
mães e pais possam frequentar as 
capacitações.
1.4 Implantar um 
viveiro municipal.
Buscar parcerias com 
institutos técnicos para 
a criação do viveiro.
 
IGUALDADE
DE GÊNERO
Água potável
e saneamento
CIDADES E
COMUNIDADES
SUSTENTÁVEIS
AÇÃO CONTRA A
MUDANÇA GLOBAL
DO clima
VIDA
TERRESTRE
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
94
Etapa 5: Implementação
5.4) Identificação de medidas complementares às  
medidas AbE
A verificação das eventuais medidas complementares necessárias às opções de AbE é 
feita com o auxílio da Matriz 5.2, apresentada na sequência. As instruções para sua 
utilização são as seguintes: 
-	
Para cada objetivo específico do plano e seu respectivo sistema de interesse, insira 
ara cada objetivo específico do plano e seu respectivo sistema de interesse, insira 
na matriz as opções de AbE e os agentes relevantes para sua implementação 
na matriz as opções de AbE e os agentes relevantes para sua implementação 
previamente identificados. 
previamente identificados. 
-	-	
Na coluna ao lado, indique quais são os ecossistemas necessários para a efetividade 
Na coluna ao lado, indique quais são os ecossistemas necessários para a efetividade 
das medidas. 
das medidas. 
-	-	
Em seguida,
Em seguida, evidencie o estado atual dos ecossistemas essenciais para a medida. 
-	
Caso seja identificado um mau funcionamento do ecossistema, nas colunas 
aso seja identificado um mau funcionamento do ecossistema, nas colunas 
seguintes, de
seguintes, descreva as medidas necessárias para assegurar os serviços 
ecossistêmicos essenciais e os atores importantes para o desenvolvimento de tais 
medidas. 
Após a realização desse processo para todas as medidas AbE, o plano de ação descrito 
na Matriz 5.1 deve, então, ser finalizado, incluindo as ações complementares necessárias 
e os respectivos agentes importantes para sua realização. Uma vez concluído este passo, 
a próxima etapa do ciclo de elaboração do plano é determinar como será feito o 
monitoramento e a avaliação das medidas a serem implementadas, como é detalhado 
na sequência.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
95
Etapa 5: Implementação
Matriz 5.2. Exemplo de identificação de medidas complementares às medidas AbE
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica do município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Medidas AbE selecionadas 
Agentes relevantes 
para a medida AbE
Ecossistema 
necessário para a 
medida AbE
Estado do ecossistema 
essencial para a efetividade da 
medida AbE
Medidas necessárias para garantir a funcionalidade 
dos ecossistemas  (somente se for identificado um 
mau funcionamento na coluna anterior)
Agentes importantes 
para as medidas 
complementares 
indicadas na coluna 
anterior
Restaurar áreas relevantes 
nos núcleos urbanos com 
vegetação nativa para au-
mentar a retenção de água 
no solo.
- Comitê de Bacia 
Hidrográfica
- Secretaria de Meio 
Ambiente
...
- Matas ciliares
- Florestas nativas
- Áreas urbanas
- A avaliação do percentual de 
cobertura vegetal nativa em APPs 
e de fragmentos florestais indica 
que esta é insuficiente para pres-
tar o serviço ecossistêmico neces-
sário à medida.
- Baixa cobertura vegetal 
em APPs de mananciais que 
abastecem o município como 
um todo.
Estabelecimento de um marco regulatório. 
Definição de sistemas de incentivo para restauração de 
áreas verdes em propriedades particulares, como quin-
tais florestais no perímetro urbano e APPs nas zonas 
rurais.
Estipular mecanismos que contribuam para proteger 
e manter as florestas distantes que provêm o abaste-
cimento hídrico da cidade, como um pacto local para 
certificação de que toda a madeira usada no município 
possua o certificado de produção legal e sustentável.
- Instituições de pesquisa
- Organizações ambientais 
da sociedade civil
- Empresas madeireiras
- Sociedade civil
...
...
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
96
Etapa 6: Monitoramento e avaliação 
Esta etapa compreende a definição de metas e indicadores para 
monitorar a implementação das medidas de adaptação e resiliência e 
avaliar periodicamente seu resultado, possibilitando ajustar as atividades 
previstas no plano e obter aprendizados sobre o processo.
Para acompanhar a implementação e os resultados das medidas propostas, é necessário 
prever, no próprio planejamento, os parâmetros que serão utilizados para seu monitoramento 
e avaliação. Estes são instrumentos de gestão importantes, que permitem: 
-	-	
verificar se as medidas de adaptação e resiliência estão sendo executadas conforme 
verificar se as medidas de adaptação e resiliência estão sendo executadas conforme 
o plano;
o plano;
-	-	
constatar se as medidas estão alcançando os objetivos para os quais foram 
constatar se as medidas estão alcançando os objetivos para os quais foram 
pensadas.
pensadas.
Com isso, é possível obter, igualmente, uma série de informações e lições aprendidas, que 
podem ser relevantes para a gestão e o aprimoramento do plano, bem como para futuros 
processos de planejamento. 
Esta parte do trabalho é feita com o auxílio da Matriz 6. Nela, são reunidas as informações 
referentes tanto às ações de monitoramento quanto de avaliação. O processo começa com 
a definição das metas e indicadores a serem utilizados nesses processos, conforme o 
detalhamento a seguir. 
6.1) Definição de metas e indicadores 
Primeiramente, estabeleça uma meta geral para cada objetivo específico e sistema 
de interesse do plano. Essa meta permitirá analisar as contribuições de cada medida 
planejada para o cumprimento do objetivo em questão. 
Em seguida, determine as metas individuais de cada medida. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
97
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Esses parâmetros podem ser definidos utilizando a metodologia SMART, que propõe que 
uma meta inteligente (em inglês, smart) deve ser: 
Específica (S);
Mensurável (M);
Alcançável (A);
Relevante (R);
Temporal (T).
Então, estabeleça os indicadores que permitirão acompanhar o progresso de cada 
medida/meta individual para o alcance da meta geral. Eles podem corresponder a dados 
e informações quantitativas e/ou qualitativas, de ordem ambiental, econômica e social. 
O planejamento deve prever indicadores sobre a diminuição da sensibilidade, da 
exposição e dos impactos relacionados às ameaças/perigos climáticos, bem como 
sobre o aumento da resiliência e da capacidade adaptativa nos sistemas de 
interesse contemplados. No período estabelecido, esses fatores devem ser reavaliados, em 
comparação com os dados obtidos na etapa 2 do ciclo de elaboração do plano (avaliação 
do risco climático). Com isso, é possível verificar se as medidas implementadas estão 
funcionando e ajustá-las conforme necessário.
Os indicadores devem ser desagregados por gênero, cor, etnia, faixa etária, classe 
social, etc. sempre que possível, a fim de acompanhar os resultados e impactos das 
atividades para a adaptação e resiliência dos diversos grupos sociais. 
Nesse sentido, podem ser previstos, por exemplo, indicadores que permitam identificar 
como as medidas alcançam as mulheres de diferentes raças e etnias. Outra opção é 
trabalhar com indicadores que possibilitem monitorar, por meio de um classificador 
especial do orçamento, a totalidade de gastos efetuados em atividades relacionadas a 
gênero ou direcionadas a mulheres (Pinheiro, 2011).
Se o plano assumir compromissos para a promoção dos ODS, seja em relação à 
perspectiva de gênero e direitos humanos (ODS 5 e 10), seja quanto ao enfoque ecossistêmico 
(ODS 14 e 15) ou a outros temas, também é preciso prever indicadores para avaliar os 
avanços conquistados. Eles podem se referir, por exemplo, aos resultados obtidos para a 
conservação e recuperação dos ecossistemas. 
O Quadro 14 mostra um exemplo de índices de monitoramento estabelecidos no Plano de 
Adaptação às Mudanças Climáticas da cidade de Fortaleza (CE).
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
98
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Quadro 14. Exemplo de índices de monitoramento (estudo de caso de Fortaleza)
Programa de adaptação
Índices de monitoramento
Programa de 
Infraestrutura Verde
-	% de cobertura vegetal
-	% de áreas para agricultura urbana
-	% de áreas de mangue recuperadas
Programa de Drenagem 
Urbana Sistêmica
-	m³/ano de água de chuva captada
-	frequência de registros de inundações na Defesa 
Civil 
-	medição da população residente em áreas de risco
-	unidades integradas de gestão do saneamento 
formalmente estabelecidas
Programa de 
Informação e Educação 
Ambiental sobre 
Mudanças Climáticas 
(Proclima)
-	implementação do sistema de alerta
-	número de acessos ao aplicativo de educação 
ambiental
-	número de parcerias assinadas
Fonte: Fortaleza (2019)
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
99
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
6.2) Planejamento dos processos de monitoramento 
Especifique, para cada medida, meta e indicador: 
quais informações e dados serão necessários para o monitoramento dos resultados;
de que forma eles serão organizados (por exemplo, por meio de levantamentos e/ou 
relatórios);
com que periodicidade eles devem ser reunidos e analisados; 
quem será responsável pelas atividades. 
Sinergias com iniciativas no estado de São Paulo
A tarefa MS8 – “Desenvolvimento sustentável de comunidades – Indicadores para serviços 
urbanos e qualidade de vida” do Programa Município VerdeAzul (PMVA) induz e estimula a 
utilização e o acompanhamento de 60 indicadores pelos municípios em diferentes temáticas. 
Alguns exemplos de indicadores que podem ser aproveitados para o monitoramento das ações 
do plano de adaptação e resiliência são listados a seguir.
Governança/gênero:
-	 Porcentagem de mulheres eleitas como representantes nos espaços de governança formais 
de gestão da cidade (conselhos municipais).
Informação:
-	 Quantidade de pontos de conexão (fixo e móvel) à internet por 1.000 habitantes.
Infraestrutura verde/segurança alimentar: 
-	 Número de árvores plantadas na área urbana anualmente por 1.000 habitantes.
-	 Taxa de pegamento referente ao plantio anual na área urbana.
-	 Quantidade de indivíduos arbóreos que sofreram queda em decorrência de fenômenos 
naturais por 1.000 habitantes.
-	 Total de área agrícola urbana por 1.000 habitantes.
-	 Porcentagem de agricultores/as familiares do município cadastrados no Setor de Compras 
Públicas e Licitações.
-	 Metros quadrados de espaço de recreação público, coberto e ao ar livre, per capita.
Capacidade de resposta:
-	 Tempo médio de resposta para serviços de emergência atendidos.
-	 Número de mortes, pessoas desaparecidas e pessoas diretamente afetadas atribuídas a 
desastres por 1.000 habitantes
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
100
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Planeje a coleta desses dados e informações com abordagens sensíveis a gênero e direitos 
humanos. 
Uma solução que permite reduzir as lacunas de informações desagregadas por grupos 
sociais, mas que ainda está distante da formação de políticas brasileiras, é utilizar 
tecnologias de análise de grandes volumes de dados (Big Data) e suas diferentes fontes, 
incluindo Google Analytics, análise de comentários, pesquisas online, mensagens SMS e 
análise de mídias sociais. Tais dados podem ser mesclados com os tradicionais, com o 
intuito de responder a questões desafiadoras e englobar públicos específicos – entre eles, 
o de mulheres e meninas que, por questões culturais ou sociais, não conseguem se fazer 
presentes em espaços de tomada de decisão. Esses dados têm um grande potencial como 
fonte de percepções de gênero porque geralmente estão disponíveis em um nível individual. 
Eles correspondem não só ao que as pessoas dizem (por exemplo, respostas a pesquisas), 
mas também ao que elas fazem (por exemplo, comportamento mostrado através do uso 
do telefone celular), sendo produzidos e gravados continuamente (UN Women, 2018; UN 
Global Pulse, 2013).
Para a obtenção de dados qualitativos, também podem ser propostas atividades específicas, 
como: 
a realização de entrevistas, grupos focais e debates para analisar a percepção dos 
agentes envolvidos;
o desenvolvimento de mapeamentos comunitários para avaliar o andamento das 
medidas e a diminuição de impactos climáticos locais, por exemplo.
6.3) Planejamento dos processos de avaliação 
Estabeleça processos para avaliar tanto o funcionamento das medidas quanto o 
direcionamento do plano como um todo, de acordo com a caracterização a seguir.
Avaliação operacional: análise do desempenho das medidas ao longo do tempo, 
com base nos dados de monitoramento, de modo a identificar eventuais necessidades 
de ajustes em sua implementação. 
Avaliação estratégica: análise do andamento do plano de adaptação e resiliência, 
com base na avaliação operacional, a fim de determinar eventuais necessidades de 
adequação do ponto de vista estratégico.  
Determine a periodicidade e os objetivos de cada ciclo de avaliação previsto e indique 
quem será responsável por sua execução. 
Nesse aspecto, é importante envolver agentes governamentais dos diferentes níveis, 
bem como representantes do setor privado, de universidades e institutos de pesquisa, 
de organizações da sociedade civil, de diferentes grupos sociais e de redes nacionais 
e internacionais de cooperação entre municípios, entre outros. Também é necessário 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
101
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
assegurar que a equipe de avaliação seja sensível à temática de gênero e direitos 
humanos. O ideal é que ela possua conhecimentos adequados sobre o assunto e tenha 
uma composição equilibrada em termos de gênero.
Por fim, estipule para quem e como os resultados das avaliações serão comunicados. 
Por exemplo, para fazer ajustes em uma determinada medida entre os ciclos de avaliação, 
pode ser necessário compartilhar essas informações com instituições ou agentes específicos. 
Para assegurar a participação social durante a implementação do plano, também pode 
ser prevista a comunicação periódica dos avanços para os conselhos relacionados e para a 
população do município ou da região. Essa ação também pode ser integrada à estratégia 
comunicacional do plano como um todo, que será abordada na próxima etapa do ciclo de 
planejamento. 
É importante que os relatórios de resultados incluam a perspectiva de gênero e direitos 
humanos, de modo a documentar as boas práticas e lições aprendidas também nesse 
sentido. Com isso, é possível contribuir, por exemplo, para a integração de tal perspectiva 
entre os demais planos territoriais e setoriais municipais e regionais, bem como para o 
desenvolvimento de outros projetos com foco em gênero e ecossistemas no contexto da 
mudança do clima.
Uma vez preparado o plano de ação para o monitoramento e a avaliação das medidas, o 
último passo para concluir o planejamento é prever uma estratégia para a comunicação 
do plano e de seus resultados. Os detalhes para tanto são apresentados na seção seguinte.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
102
Etapa 6: Monitoramento e avaliação
Matriz 6. Exemplo de plano de ação para o monitoramento e a avaliação das medidas de adaptação e resiliência
Objetivo específico: aumentar a segurança hídrica do município W
Sistema de interesse: núcleos urbanos Z e Q
Meta geral do objetivo: aumentar em 10%, em 4 anos, a disponibilidade de água para a população  
Medidas de 
adaptação e 
resiliência
Meta da medida 
de adaptação e 
resiliência
Indicadores
Quais dados e 
informações são 
necessários para 
monitorar os 
resultados das 
medidas?
De que forma 
serão coletados 
e organizados 
esses dados e 
informações? 
Com que 
periodicidade 
eles serão 
levantados e 
analisados?
Quem será 
responsável pelas 
atividades de 
monitoramento?
Quais serão 
os ciclos de 
avaliação? 
Quais são seus 
respectivos 
objetivos? 
Quem será 
responsável pelas 
atividades de 
avaliação?
Para quem 
e como os 
resultados das 
avaliações serão 
comunicados?
Restaurar áreas 
relevantes nos 
núcleos urbanos 
com vegetação 
nativa para 
aumentar a 
retenção de água 
no solo.
Restaurar 100 ha 
de mata ciliar em 4 
anos na margem do 
reservatório Y.
Área de mata ciliar 
recuperada por ano:
25 ha de mata 
recuperada no final 
do primeiro ano
50 ha no final do 
segundo ano
75 ha no final do 
terceiro ano
100 ha no final 
quarto ano
Cobertura do solo 
com vegetação 
nativa
Densidade de 
indivíduos nativos 
regenerantes
Número de 
espécies nativas 
regenerantes
A verificação 
dos indicadores 
ecológicos deve 
ser realizada por 
meio de parcelas 
amostrais, que 
representam a 
totalidade da área 
em restauração, 
com periodicidade 
mensal. 
Governo Municipal 
(Prefeitura)
ONGs
Sociedade ou 
comunidade da 
área objeto da 
restauração 
Empresa terceirizada
Priorizar o 
envolvimento de 
mulheres, inclusive 
negras e/ou únicas 
responsáveis pela 
família
Mensal: avaliação 
operacional 
– correções e 
melhorias para o 
funcionamento das 
medidas
Semestral: avaliação 
estratégica – 
correções e 
melhorias nas 
metas e na
articulação política 
A cada 4 anos: 
avaliação 
estratégica – 
revisão geral do 
plano
Secretaria de Meio 
Ambiente
Companhia de 
Abastecimento 
Hídrico, com 
relatórios mensais 
Instituições 
parceiras, com 
apresentações 
semestrais
Conselho de Meio 
Ambiente, em 
reuniões anuais
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Fonte: Adaptado de MMA (2018b)
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
103
Etapa 7: Comunicação  
do plano e de seus resultados
Esta etapa se destina à elaboração de uma estratégia de comunicação 
para divulgar o plano de adaptação e resiliência e compartilhar seus 
resultados, de modo a possibilitar a participação social também durante 
a sua implementação. 
Como premissa fundamental do modelo de planejamento aqui proposto, a participação 
social deve ser assegurada ao longo de todo o processo, não apenas de elaboração, mas 
também de implementação do plano de adaptação e resiliência. Assim, é necessário prever 
estratégias de comunicação para compartilhar o andamento e o avanço das ações com os 
diversos agentes envolvidos.
Da mesma forma, é importante comunicar os riscos climáticos à população, mantendo-a 
informada sobre as ações desenvolvidas para o seu enfrentamento, de modo que todas as 
pessoas possam estar cientes dos desafios enfrentados, das oportunidades de colaboração 
no processo e dos resultados alcançados no município ou na região. Essa comunicação 
também é relevante como prestação de contas à sociedade, às instituições parceiras e aos 
órgãos financiadores das ações desenvolvidas. 
Nesse sentido, uma opção é avaliar a possibilidade de criação de uma estrutura de 
dados abertos, como indicado na publicação Open Data Infrastructure for City Resilience 
(Infraestrutura de Dados Abertos para a Resiliência da Cidade), da ONU. Trata-se de um 
“roteiro, vitrine e guia” com mais de 25 exemplos de cidades de todo o mundo que estão 
inovando com dados abertos para gerenciar riscos de desastres e construir resiliência. Ações 
como essa reforçam as Leis de Transparência (nº 6.924/2009) e de Acesso à Informação 
(nº 12.527/2011), além de minimizarem o risco de perda dos dados. 
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
104
Etapa 7: Comunicação do plano e de seus resultados
A Matriz 7, a seguir, traz perguntas orientadoras básicas e exemplos para o delineamento 
da estratégia de comunicação do plano. 
As recomendações gerais para planejar esses aspectos são as seguintes: 
●	 Contemple, entre os públicos-alvo, representantes das mulheres e de outros grupos 
sociais em situação de maior vulnerabilidade. 
●	 Preveja formas de comunicação acessíveis, conforme as características de cada 
público, utilizando uma linguagem inclusiva e neutra em relação a gênero, na 
medida do possível. 
●	 Designe responsáveis para as atividades que tenham ou possam receber capacitação 
para realizar uma comunicação sensível às questões de gênero e direitos humanos. 
Com isso, conclui-se o processo de planejamento da adaptação e resiliência do município 
ou da região. A próxima parte do guia traz uma proposta de estrutura e orientações 
para a composição do plano e sua redação propriamente dita, integrando as informações 
levantadas ao longo de todas as etapas do ciclo de planejamento.
PARTE II – CICLO DE ELABORAÇÃO DO PLANO    
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
105
Etapa 7: Comunicação do plano e de seus resultados
Matriz 7. Exemplo de estratégia de comunicação do plano e de seus resultados
Por que comunicar?
(Objetivos de comunicação 
do plano)
Para quem comunicar? 
(Públicos-alvo a serem 
alcançados)
O que comunicar?
 (Tópicos e/ou informações 
a serem compartilhados com 
cada público-alvo)
Como comunicar?
(Produtos, processos e 
canais de comunicação 
que serão utilizados para 
alcançar cada público-alvo)
Quando comunicar?
(Periodicidade das ações de 
comunicação – pontuais, 
contínuas ou de frequência 
específica) 
Quem vai comunicar?
(Responsáveis pela 
implementação das ações de 
comunicação)
Formar parcerias para a 
implementação do plano
Sensibilizar a comunidade
Prestar contas à sociedade
...
Setor privado
Comunidade dos núcleos 
urbanos Z e Q
Comunidade escolar
Custos da não adaptação 
Benefícios da adaptação
Medidas adotadas
Custos envolvidos
...
Sumário executivo do plano
Folder
...
Após a elaboração do plano
...
Grupo de trabalho responsável 
pela elaboração do plano
 
 
 
...
 
PARTE III
COMPOSIÇÃO DO  
PLANO
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
107
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO
A partir das informações obtidas ao longo das etapas do planejamento, o documento 
referente ao plano de adaptação e resiliência pode ser organizado com base na estrutura 
proposta a seguir. De acordo com este modelo, o plano deve contar com cinco seções 
principais, englobando a avaliação do risco climático para o município ou a região, 
as medidas prioritárias de adaptação e resiliência a serem implementadas e as ações 
previstas para o monitoramento, a avaliação e a comunicação. A Figura 20 mostra os 
tópicos sugeridos para o sumário do plano, oferecendo uma visão geral de sua estrutura.
PLANO DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA À MUDANÇA DO CLIMA
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO
INTRODUÇÃO
1.	AVALIAÇÃO DO RISCO CLIMÁTICO 
A.	 Principais ameaças/perigos climáticos
B.	 Exposição
C.	 Vulnerabilidade
i. Sensibilidade
ii. Capacidade de adaptação 
D.	 Impactos e riscos
2.	MEDIDAS PRIORITÁRIAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA 
3.	PLANO DE AÇÃO PARA O MONITORAMENTO DAS MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E 
RESILIÊNCIA
4.	PLANO DE AÇÃO PARA A AVALIAÇÃO DAS MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA 
5.	ESTRATÉGIA DE COMUNICAÇÃO DO PLANO E DE SEUS RESULTADOS 
GLOSSÁRIO
REFERÊNCIAS
ANEXOS
Figura 20. Tópicos sugeridos para o sumário – estrutura proposta para o plano
Na sequência, são detalhadas as seções indicadas para a composição do plano, com as 
instruções sobre o que contemplar em cada uma e como integrar, no documento, as 
informações e definições obtidas por meio do ciclo de planejamento. 
Proposta de estrutura e conteúdo
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
108
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO
Roteiro de produção 
O roteiro aqui sugerido pode ser utilizado como referência para a elaboração dos planos 
de forma livre, seguindo o formato de preferência. Para algumas seções, há sugestões 
de tamanho em termos de quantidade de páginas. Naquelas em que não há sugestão, 
considera-se que esse fator depende do processo e das características de cada município ou 
região. 
Para facilitar a construção do documento, também é possível trabalhar 
com o formulário para a redação do plano que é oferecido no kit 
de ferramentas complementares a este guia. Trata-se de um arquivo 
pré-formatado, que contém todos os campos propostos neste modelo 
e as respectivas instruções para seu preenchimento. O formulário está 
disponível em: https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/
municipiosresilientes/guia/
APRESENTAÇÃO
O objetivo desta seção inicial é apresentar brevemente do que se trata o plano. Para 
tanto, descreva de forma resumida os seguintes pontos:  
Área de abrangência do plano. 
Justificativa e contexto de elaboração.
Como foi a iniciativa de elaborar o plano. 
Instituições que participaram da elaboração.
Quais foram as etapas de elaboração do plano, por exemplo:
-	-	mobilização e institucionalização;
mobilização e institucionalização;
-	-	oficin
oficinas, seminários, consultas públicas e outras atividades realizadas.
Período de elaboração do plano.
Principais fontes de informações utilizadas.
Quantidade de pessoas envolvidas do poder público, ONGs, universidades, empresas 
e outros grupos.
(Sugestão de tamanho: 1 a 2 páginas)
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
109
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO
INTRODUÇÃO 
Nesta seção, o propósito é contextualizar o plano, mostrando como a mudança do 
clima poderá afetar os eixos estratégicos de desenvolvimento do município ou da região 
e apresentando os objetivos de adaptação e construção de resiliência definidos para o seu 
enfrentamento. O roteiro sugerido para este item é o seguinte: 
Faça uma breve caracterização do município/da região. 
-	-	Se preferir, utilize mapas para auxiliar na descrição, incluindo inserção regional, 
Se preferir, utilize mapas para auxiliar na descrição, incluindo inserção regional, 
bairros, geografia, população e principais atividades econômicas, por exemplo. 
bairros, geografia, população e principais atividades econômicas, por exemplo. 
-	-	Grande parte das informações e dados necessários para essa caracterização pode 
Grande parte das informações e dados necessários para essa caracterização pode 
ser obtida por meio outros documentos de planejamento e gestão existentes, 
ser obtida por meio outros documentos de planejamento e gestão existentes, 
como o Plano Diretor, o Pl
como o Plano Diretor, o Plano de Bacia Hidrográfica e o Plano Municipal de 
Saneamento, entre outros.
Apresente o resultado da aplicação da lente climática (Matriz 1.1), destacando 
os temas específicos que foram priorizados para o município ou a região.
Descreva o objetivo geral e os objetivos específicos do plano. 
Especifique a maneira como o plano está organizado, indicando qual o seu es-
copo e duração, explicando brevemente o que cada seção contempla e sinalizando 
como o documento pode ser utilizado. 
(Sugestão de tamanho: 2 a 3 páginas)
1. AVALIAÇÃO DO RISCO CLIMÁTICO 
O objetivo desta seção é relatar as principais ameaças/perigos climáticos, a 
vulnerabilidade e o grau de exposição a essas ameaças/perigos e seus impactos 
potenciais e riscos para os sistemas de interesse priorizados no município ou na região. 
Apresente uma síntese dos resultados da avaliação (Matrizes 2.2 e 2.3). Para detalhar ou 
ilustrar essa descrição, uma opção é utilizar recursos como imagens, tabelas e mapas de 
riscos e de projeções climáticas. 
Neste ponto, pondere o conteúdo que deverá constar no texto e que o cabe apresentar nos 
anexos, uma vez que o excesso de informações pode afastar o interesse pelos resultados 
mais importantes. 
2. MEDIDAS PRIORITÁRIAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA 
Esta seção se destina a apresentar as medidas de adaptação e resiliência propostas para 
implementação. Isso pode ser feito de diferentes formas, de acordo com o que for mais 
coerente e relevante para o município ou a região. 
No modelo aqui indicado, que é exemplificado no Quadro 15, a seguir, a proposta é 
agrupar as medidas por objetivo específico do plano, compondo “estratégias de 
adaptação e resiliência” para cada um deles. Assim, todas as medidas que atendem 
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
110
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO
a um mesmo objetivo específico são reunidas, constituindo, por exemplo, uma “estratégia 
de adaptação e resiliência para o aumento da segurança hídrica”.
De toda forma, o modelo oferecido pode ser adaptado de acordo com as necessidades 
e o contexto de cada plano. Para o preenchimento dos campos, tome como base as 
informações sistematizadas na Matriz 5. Apresente as medidas por ordem de prioridade 
(da alta à média), destacando se elas se caracterizam como AbE e/ou têm enfoque 
em gênero e direitos humanos. 
Quadro 15. Modelo para o detalhamento das medidas de adaptação e resiliência
Objetivo específico
Medida
Título da medida
Medida com enfoque em gênero e direitos humanos (  ) 
Medida AbE ( )
Prioridade
(   ) Alta (   ) Média  
Atividades envolvidas
ODS relacionados
Área de abrangência
Cobenefícios a serem 
proporcionados pela 
medida (inclusive 
pela lente de gênero e 
direitos humanos)
Previsão de recursos 
e fontes
Prazo
(   ) Curto (   ) Médio (   ) Longo 
Responsáveis
Instituições/Agentes 
envolvidos
Parcerias
Sinergias com setores
Sinergias com 
estratégias 
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
111
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO
3. PLANO DE AÇÃO PARA O MONITORAMENTO DAS MEDIDAS DE 
ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA
O objetivo desta seção é indicar como será acompanhada a implementação das medidas 
previstas, de acordo com as metas e objetivos específicos definidos. As informações a 
serem inseridas neste item se encontram na Matriz 6. O Quadro 16 corresponde ao modelo 
sugerido para sua descrição. 
Quadro 16. Modelo de plano de ação para o monitoramento das medidas de adaptação 
e resiliência 
Objetivo específico: 
Meta geral do objetivo:
Medidas
Meta da 
medida
Indicadores
Informações 
e dados 
necessários/
formas de 
medição
Formatos de 
organização e 
periodicidade 
da coleta 
de dados e 
informações
Responsáveis
Medida 1
Medida 2
4. PLANO DE AÇÃO PARA A AVALIAÇÃO DAS MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E 
RESILIÊNCIA
Esta parte do plano deve detalhar as diretivas para a avaliação das ações previstas, com base 
nas definições estabelecidas na Matriz 6, conforme o modelo apresentado no Quadro 17. 
Quadro 17. Modelo de plano de ação para avaliação das medidas de adaptação e resiliência 
Ciclo de 
avaliação
Objetivo
Responsáveis
Processos de 
comunicação dos 
resultados 
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
112
PARTE III – COMPOSIÇÃO DO PLANO
5. ESTRATÉGIA DE COMUNICAÇÃO DO PLANO E DE SEUS RESULTADOS
Nesta seção, devem ser apresentadas as ações previstas para a comunicação do plano, 
que foram estabelecidas na Matriz 7. Uma opção é reproduzir aqui a própria matriz ou 
fazer uma síntese das informações, conforme a estrutura demonstrada no Quadro 18. Se 
necessário, adapte o modelo e/ou complemente as informações de acordo com os focos de 
ação que forem mais relevantes para o município ou a região. 
Quadro 18. Modelo de apresentação da estratégia de comunicação 
Objetivos de 
comunicação
Públicos-alvo 
Ações de 
comunicação 
previstas 
Responsáveis 
GLOSSÁRIO, REFERÊNCIAS E ANEXOS
A inclusão de um glossário no documento é útil para facilitar a descrição e a compreensão 
de termos e conceitos relevantes para o plano. Se preferir, utilize como referência o 
glossário deste guia, que é apresentado na seção a seguir.
Registre, por fim, todas as referências consultadas para a construção do plano. Como 
mencionado anteriormente, caso seja necessário apresentar informações complementares 
ao conteúdo principal do plano, inclua no documento uma seção de anexos.
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
113
O presente glossário apresenta os termos referentes aos conceitos-chave adotados neste 
documento. Parte das descrições consiste na transcrição dos conceitos tal qual propostos 
nas fontes indicadas (ou em traduções livres, no caso de fontes estrangeiras). Outra parte 
corresponde a sínteses ou concepções construídas a partir dos conceitos originais, conforme 
considerados neste trabalho. Para a utilização e/ou citação do conteúdo apresentado, 
recomenda-se a consulta e análise das fontes originais. 
GLOSSÁRIO
 Adaptação. Processo de ajuste ao 
clima atual ou esperado e a seus efeitos. 
Em sistemas humanos, a adaptação 
busca diminuir ou evitar danos ou 
explorar oportunidades benéficas. Em 
alguns sistemas naturais, a intervenção 
humana pode facilitar o ajuste ao clima 
esperado e a seus efeitos (IPCC, 2014). 
 Adaptação baseada em 
Ecossistemas (AbE). Uso da 
biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos 
como parte de uma estratégia geral de 
adaptação para ajudar as pessoas a se 
adaptarem aos efeitos adversos da mudança 
do clima (CBD, 2009).
 Ameaça/perigo. Possível ocorrência 
de eventos físicos naturais ou induzidos pelo 
ser humano que podem causar perdas, 
danos ou prejuízos sobre vidas, 
propriedades, infraestruturas e o meio 
ambiente, por exemplo. Noção adotada com 
base no conceito proposto em IPCC (2014).
 Big Data. Refere-se às grandes 
quantidades de dados que são gerados 
como um subproduto das interações 
diárias com produtos ou serviços digitais, 
como dispositivos móveis e atividades na 
internet. Noção adotada com base no 
conceito proposto pela iniciativa Global 
Pulse da ONU (UN Global Pulse, 2013).
 Biodiversidade. Compreendida 
como noção equivalente à de “diversidade 
biológica”, proposta pela CDB, 
corresponde à variabilidade de 
organismos vivos de todas as origens, 
compreendendo, dentre outros, os 
ecossistemas terrestres, marinhos e 
outros ecossistemas aquáticos e os 
complexos ecológicos de que fazem 
parte; compreendendo ainda a 
diversidade dentro de espécies, entre 
espécies e de ecossistemas (MMA, 2000).
 Capacidade adaptativa. 
Habilidade de sistemas, instituições, 
pessoas e outros organismos para 
ajustar-se a possíveis danos, aproveitar 
oportunidades ou responder a 
consequências (IPCC, 2014).
 Direitos humanos. Direitos 
inerentes a todos os seres humanos, 
independentemente da sua raça, sexo, 
nacionalidade, etnia, idioma, religião ou 
qualquer outra condição, que incluem o 
direito à vida, à liberdade, ao trabalho e à 
educação, entre outros. Noção adotada com 
base no conceito difundido pela ONU6. 
6  Para mais detalhes, ver: UN (United Nations). 
Global issues: human rights. Disponível em: https://
www.un.org/en/global-issues/human-rights
GLOSSÁRIO
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
114
 Ecossistema. Conforme a definição 
proposta pela CDB, trata-se de um 
complexo dinâmico de comunidades 
vegetais, animais e de microrganismos e o 
seu meio inorgânico que interagem como 
uma unidade funcional (MMA, 2000). 
 Evento extremo. Evento que é 
raro em um determinado local e época 
do ano. As definições de raro variam, 
mas um evento meteorológico extremo 
normalmente seria tão raro ou mais raro 
do que o 10º ou 90º percentil de uma 
função de densidade de probabilidade 
estimada a partir de observações. Por 
definição, as características do que é 
chamado de evento meteorológico 
extremo podem variar de um lugar para 
outro em um sentido absoluto. Quando 
um padrão de eventos meteorológicos 
extremos persiste por algum tempo, 
como uma estação, ele pode ser 
classificado como um evento climático 
extremo, especialmente se resultar em 
uma média ou total que em si é extremo 
(IPCC, 2014).
 Exposição. Refere-se à presença de 
pessoas, meios de vida, espécies, 
ecossistemas, recursos, infraestruturas ou 
bens econômicos, sociais ou culturais em 
locais e arranjos que podem ser afetados 
adversamente. Noção adotada com base 
no conceito proposto em IPCC (2014).
 Gênero. Refere-se aos papéis, 
comportamentos, atividades e 
características que uma dada sociedade, 
em um determinado momento e 
contexto, considera apropriados, 
esperados, permitidos e valorizados para 
homens e mulheres. Na maioria das 
sociedades, há diferenças e 
desigualdades em relação às 
responsabilidades atribuídas para 
mulheres e homens, bem como ao acesso 
e controle sobre recursos e a 
oportunidades de participação em 
processos de tomada de decisão. Noção 
adotada com base no conceito referente 
ao ODS 5 – “Igualdade de gênero” 
proposto pela ONU (2016). 
 Impactos. Possíveis consequências 
que uma ameaça/perigo pode causar 
sobre um sistema caso se materialize, 
tendo em conta seus níveis de exposição e 
vulnerabilidade. Noção adotada com base 
no conceito proposto em IPCC (2014).
 Mudança do clima. Modificação 
no estado do clima que se mantém por 
um período prolongado (décadas ou 
mais), direta ou indiretamente atribuída 
à atividade humana, que altera a 
composição da atmosfera global e que se 
soma à mudança provocada pela 
variabilidade climática natural observada 
ao longo de períodos comparáveis. Noção 
adotada com base nos conceitos 
propostos pela UNFCCC (BRASIL, 1998) e 
pelo IPCC (2014).
 Projeções climáticas. Resposta 
simulada do sistema climático a um 
cenário de emissão ou concentração 
futura de gases de efeito estufa (GEEs) e 
aerossóis, geralmente derivados de 
modelos climáticos. As projeções 
climáticas são diferenciadas das 
previsões climáticas por sua dependência 
de um cenário de emissão/concentração/
forçamento radiativo utilizado, que, por 
sua vez, baseia-se em suposições 
relacionadas, por exemplo, a futuros 
desenvolvimentos socioeconômicos e 
tecnológicos que podem ou não ser 
realizados (IPCC, 2014).
GLOSSÁRIO
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
115
 Resiliência. Capacidade de um 
sistema exposto a ameaças/perigos para 
resistir, absorver, acomodar, adaptar-se, 
transformar-se e recuperar-se dos 
efeitos dessa mesma ameaça/perigo de 
maneira oportuna e eficiente. Noção 
adotada com base na definição proposta 
no âmbito da Campanha Construindo 
Cidades Resilientes – MCR 2030 
(UNISDR, 2017).
 Risco. Probabilidade de uma 
ameaça/perigo ocorrer, combinada à de 
um impacto potencial se materializar. 
Noção adotada com base no conceito 
proposto em IPCC (2014).
 Sensibilidade. Grau em que um 
sistema ou espécie pode ser afetado, de 
forma positiva ou negativa, pela variação 
ou mudança do clima (IPCC, 2014).
 Serviços ecossistêmicos. São 
os benefícios que os seres humanos 
obtêm dos ecossistemas, conforme a 
definição proposta na Avaliação 
Ecossistêmica do Milênio (MEA, 2005), 
que os classifica em quatro tipos: de 
provisão, reguladores, culturais e de 
suporte. 
 Variabilidade climática. Variações 
nos padrões climáticos em escalas espaciais e 
temporais, que vão além das oscilações 
observadas em eventos meteorológicos únicos. 
A variabilidade pode ser causada por processos 
naturais internos no sistema climático 
(variabilidade interna) ou por variações nos 
forçamentos naturais ou antropogênicos 
externos (variabilidade externa). Noção 
adotada com base no conceito proposto em 
IPCC (2014).
 Vulnerabilidade. Propensão ou 
predisposição de um sistema a ser afetado 
negativamente, dada pela relação entre sua 
sensibilidade e capacidade adaptativa diante 
de uma ameaça/perigo a que o mesmo está 
exposto. Noção adotada com base no conceito 
proposto em IPCC (2014).
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
116
REFERÊNCIAS
B
BPBES (Plataforma Brasileira de 
Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos).
1º diagnóstico brasileiro de biodiversidade e 
serviços ecossistêmicos. São Carlos, SP: Editora Cubo, 
2019. Disponível em: https://www.bpbes.net.br/wp-
content/uploads/2019/09/BPBES_Completo_VF-1.pdf
BRASIL.
Decreto nº 2.652, de 1º de julho de 1998. 
Promulga a Convenção-Quadro das Nações Unidas 
sobre Mudança do Clima, assinada em Nova York, 
em 9 de maio de 1992. Disponível em: http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2652.htm  
C
CBD (Convention on Biological Diversity).
Connecting biodiversity and climate change 
mitigation and adaptation: report of the 
Second Ad Hoc Technical Expert Group on 
Biodiversity and Climate Change. Technical 
Series No. 41, Secretariat of the Convention 
on Biological Diversity (SCBD). Montreal: SCBD, 
2009. Disponível em: https://www.cbd.int/doc/
publications/cbd-ts-41-en.pdf 
F
FEBA (Friends of Ecosystem-based 
Adaptation). 
Tornando eficaz a Adaptação baseada em 
Ecossistemas: parâmetros para definir critérios 
de qualificação e padrões de qualidade. 
Documento técnico elaborado por FEBA para 
UNFCCC-SBSTA 46. Bertram, M. et al. (autores). Bonn: 
GIZ; Londres: IIED; Gland: UICN, 2019. Disponível em: 
https://www.cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_
Atlantica/Criterios_AbE_FEBA.pdf 
Fortaleza. Prefeitura Municipal.
Índice de vulnerabilidade às mudanças climáticas 
e plano de adaptação de Fortaleza – CE: 
metodologia. 2019. Disponível em: https://urbanis-
moemeioambiente.fortaleza.ce.gov.br/images/urba-
nismo-e-meio-ambiente/forclima/metodologia_apli-
cada_-_projeto_ciudades_e_cambio_climatico.pdf
G
GCF (Green Climate Fund).
Mainstreaming gender in Green Climate Fund 
projects. 2017. Disponível em: https://www.
greenclimate.fund/document/mainstreaming-gen-
der-green-climate-fund-projects 
GIZ (Deutsche Gesellschaft für Internationale 
Zusammenarbeit GmbH).
Integrating climate change adaptation into 
development 
planning: 
a 
practice-oriented 
training based on an OECD policy guidance. 
Eschborn: GIZ, 2011. Disponível em: <https://www.oecd.
org/dac/environment-development/45856020.pdf>.
GIZ (Deutsche Gesellschaft für Internationale 
Zusammenarbeit GmbH).
Curso de capacitación: Transversalización de 
la Adaptación basada en Ecosistemas (AbE) en 
la planificación del desarrollo. Proyecto global: 
Transversalización de la AbE, implementado por la 
GIZ por encargo de BMUB-IKI.  2016.
GIZ (Deutsche Gesellschaft für Internationale 
Zusammenarbeit GmbH).
Serviços ecossistêmicos e capital natural: 
onde encontro informações? Uma compilação 
de iniciativas nacionais e internacionais sobre os 
temas, incluindo textos, páginas web, instrumentos 
e produtos de comunicação. Brasília, DF: GIZ, 2019.
Guimarães, J. L. B. et al.
Soluções baseadas na natureza para aumento 
da resiliência hídrica: quantificação e valoração 
dos benefícios da infraestrutura natural no 
município de São Bento do Sul (SC). Curitiba: 
Fundação Grupo Boticário de Proteção à Natureza. 
2018. Disponível em: https://www.fundacaogrupoboticario.
org.br/pt/Biblioteca/Valora%C3%A7%C3%A3o%20
dos%20benef%C3%ADcios%20da%20infraestrutura%20
natural%20de%20S%C3%A3o%20Bento%20do%20Sul.pdf 
REFERÊNCIAS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
117
I
ICLEI.
Adaptação baseada em Ecossistemas: opor-
tunidades para políticas públicas em mudan-
ças climáticas. 2014. Disponível em: https://e-lib.
iclei.org/wp-content/uploads/2018/10/Adapata%-
C3%A7%C3%A3o_baseada_em_ecossistemas.pdf
ICLEI.
Modelos de governança para a ação climática 
[Apresentação em PowerPoint]. 2021. 
IDB (Inter-American Development Bank).
Toolkit for mainstreaming gender in MIF proj-
ects. 2017. Disponível em: https://publications.
iadb.org/publications/english/document/Toolkit-
-for-Mainstreaming-Gender-in-MIF-Projects.pdf   
IPCC (Intergovernmental Panel on Climate 
Change).
Climate Change 2014: Synthesis Report. 
Contribution of Working Groups I, II and III to the 
Fifth Assessment Report of the Intergovernmental 
Panel on Climate Change. [Core Writing Team, R. 
K. Pachauri and L. A. Meyer (Eds.)]. Geneva: IPCC, 
2014. Disponível em: https://www.ipcc.ch/site/assets/
uploads/2018/05/SYR_AR5_FINAL_full_wcover.pdf
M
MDS (Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome).
Diversidade no Cadastro Único: respeitar e 
incluir. Brasília, DF: MDS; Secretaria Nacional de 
Renda de Cidadania, 2014. Disponível em: http://
www.mds.gov.br/webarquivos/publicacao/bolsa_
familia/Cadernos/Diversidade_CadUnico.pdf
MEA (Millennium Ecosystem Assessment).
Ecosystems and Human Well-being: Synthe-
sis. Washington, DC: Island Press, 2005. Disponível 
em: http://www.millenniumassessment.org/docu-
ments/document.356.aspx.pdf
MMA (Ministério do Meio Ambiente).
Convenção sobre Diversidade Biológica – CDB. 
Brasília, DF: MMA, 2000. Disponível em: https://
www.gov.br/mma/pt-br/textoconvenoportugus.pdf
MMA (Ministério do Meio Ambiente).
Plano Nacional de Adaptação à Mudança do 
Clima. Volume I – Estratégia Geral. Brasília, DF: 
MMA, 2016. Disponível em: https://cooperacaobra-
sil-alemanha.com/Mata_Atlantica/Plano_Nacio-
nal_Adaptacao_Clima/Plano_Nacional_Adapta-
cao_Clima_Vol.I.pdf 
MMA (Ministério do Meio Ambiente).
Plano Nacional de Adaptação à Mudança 
do Clima. Volume II – Estratégias Setoriais 
e Temáticas. Brasília, DF: MMA, 2016. https://
cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/
Plano_Nacional_Adaptacao_Clima/Plano_Nacio-
nal_Adaptacao_Clima_Vol.II.pdf 
MMA (Ministério do Meio Ambiente). 
Método de análise participativa de risco à mu-
dança do clima. Brasília, DF: MMA, 2018a. Dispo-
nível em: https://cooperacaobrasil-alemanha.com/
Mata_Atlantica/Analise_Risco_Mudanca_Clima/
Analise_Risco_%20Mudanca_Clima.pdf 
MMA (Ministério do Meio Ambiente).
Adaptação baseada em Ecossistemas (AbE) 
frente à mudança do clima: apostila do curso. 
Brasília, DF: MMA, 2018b. Disponível em: https://
cooperacaobrasil-alemanha.com/Mata_Atlantica/
Apostila_AbE.pdf
O
OMS (Organização Mundial da Saúde).
Género, cambio climático y salud. Genebra: 
OMS, 2016. Disponível em: https://apps.who.int/
iris/bitstream/handle/10665/204178/9;jsessioni-
d=D01F31C4F1C3A6184D2F3A560708C7CA?se-
quence=1 
ONU (Organização das Nações Unidas).
Glossário de termos do Objetivo de Desenvol-
vimento Sustentável 5: Alcançar a igualdade 
de gênero e empoderar todas as mulheres 
e meninas. Brasília, DF: ONU, 2016. Disponível 
em: 
http://www.onumulheres.org.br/wp-content/
uploads/2017/05/Glossario-ODS-5.pdf
REFERÊNCIAS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
118
P
PBMC (Painel Brasileiro de Mudanças 
Climáticas).
Mudanças Climáticas e Cidades: Relatório 
Especial do Painel Brasileiro de Mudanças 
Climáticas [Ribeiro, S.K., Santos, A.S. (Eds.)]. Rio 
de Janeiro: PBMC; COPPE – UFRJ, 2016. Disponível 
em: 
http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/documentos/
Relatorio_UM_v10-2017-1.pdf 
Pinheiro, L. S.
Planejamento e financiamento das políticas 
para as mulheres: possibilidades para o Plano 
Plurianual 2012-2015. Brasília, DF: IPEA, 2011. 
Disponível em: http://repositorio.ipea.gov.br/bits-
tream/11058/6522/1/Nota_n08_Planejamento.pdf 
T
Torres, P.; Jacobi, P. R.; Barbi, F.; Gonçalves, 
L. R.
Governança e Planejamento Ambiental: adap-
tação e políticas públicas na Macrometrópo-
le Paulista. Rio de Janeiro: Letra Capital, 2019. 
Disponível em: https://www.letracapital.com.br/
produto/governanca-e-planejamento-ambiental-
-adaptacao-e-politicas-publicas-na-macrometro-
pole-paulista/
U
UN Global Pulse.
Big Data for development: a primer. 2013. 
Disponível em: https://www.unglobalpulse.org/wp-
-content/uploads/2013/06/Primer-2013_FINAL-
-FOR-PRINT.pdf 
UN Women.
Gender equality and big data: making gen-
der data visible. 2018. Disponível em: https://
www.unwomen.org/en/digital-library/publica-
tions/2018/1/gender-equality-and-big-data
UN-Habitat (United Nations Human 
Settlements Programme).
Cities and climate change: global report on 
human settlements. Londres: Earthscan, 2011. 
Disponível em: https://unhabitat.org/sites/default/
files/download-manager-files/Cities%20and%20
Climate%20Change%20Global%20Report%20
on%20Human%20Settlements%202011.pdf 
UNDP (United Nations Development 
Programme).
Designing climate change adaptation initia-
tives: a UNDP toolkit for practitioners. UNDP 
Bureau for Development Policy, 2010. Disponível 
em: 
https://www.adaptation-undp.org/sites/de-
fault/files/downloads/toolkit_for_designing_cli-
mate_change_adaptation_initiatives___novem-
ber_2010.pdf 
UNISDR (United Nations Office for Disaster 
Risk Reduction).
Como construir cidades mais resilientes: um 
manual para líderes do governo local.  Uma Con-
tribuição para a Campanha Mundial de 2010-2020 
Construir Cidades Resilientes – “A Minha Cidade Está 
a Preparar-se!”. Genebra: UNISDR, 2017. Disponível 
em: 
https://www.unisdr.org/campaign/resilientci-
ties/assets/toolkit/documents/Handbook%20for%20
local%20government%20leaders%20%5B2017%20
Edition%5D_PT_Jan2019.pdf
W
Watts, N. et al.
The 2019 report of The Lancet Countdown on 
health and climate change: ensuring that the 
health of a child born today is not defined 
by a changing climate. The Lancet, v. 394, n. 
10211, p. 1836-1878, 2019. Disponível em: ht-
tps://www.thelancet.com/journals/lancet/article/
PIIS0140-6736(19)32596-6/fulltext 
WWF-Brasil.
Guia de adaptação às mudanças do clima 
para entes federativos. Brasília, DF: WWF-Bra-
sil, 2017. Disponível em: https://wwfbr.awsassets.
panda.org/downloads/guia_adaptacao_wwf_
iclei_revfinal_01dez_2.pdf
 
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
119
ANEXOS
Anexo A – Lente de gênero e direitos 
humanos: visão geral 
Como aplicar a lente de gênero e direitos humanos no planejamento da adaptação e 
resiliência à mudança do clima
RECOMENDAÇÕES TRANSVERSAIS A TODAS AS ETAPAS DO PLANEJAMENTO
Principais ações
Orientações e exemplos
Elaborar uma análise de gênero e direitos 
humanos para embasar a formulação do plano 
como um todo.
Para cada gênero e grupo social específico, 
realize uma análise a respeito de: 
-	 relações e papéis atuais de gênero;
-	 interesses;
-	 necessidades;
-	 capacidades;
-	 potenciais;
-	 discriminações.
Para isso, faça consultas e levante dados 
sobre as partes interessadas.
Trace uma narrativa sobre os 
problemas identificados e suas causas 
e consequências. Para tanto, uma 
possibilidade é desenhar uma “árvore de 
problemas” com base nos dados sobre 
igualdade e desigualdade levantados 
na análise. Para cada problema central 
(tronco da árvore), identifique suas 
causas (raízes) e consequências (folhas 
e frutos). 
Formar uma equipe o mais diversa possível, 
incluindo especialistas em gênero e direitos 
humanos, bem como outros/as representantes 
dos interesses e necessidades de grupos diversos.
Realize atividades sobre o tema com a 
equipe de planejamento, como:
-	 debates;
-	 oficinas;
-	 cursos;
-	 palestras;
-	 fóruns;
-	 seminários.
Sensibilizar e capacitar a equipe de 
planejamento sobre as diferentes necessidades e 
interesses de cada gênero e grupo social.
Garantir o comprometimento da equipe para 
a integração bem-sucedida de gênero e direitos 
humanos.
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
120
Nos processos de tomada de decisões, assegurar 
a participação e a consideração das opiniões 
de mulheres e homens de todas as idades, cores/
raças, etnias e grupos sociais interessados nas 
discussões sobre o plano.
Em todos os processos, propicie a 
participação de representantes dos 
seguintes grupos:
-	 mulheres;
-	 infância e juventude;
-	 pessoas idosas;
-	 pessoas LGBTQIA+;
-	 pessoas com deficiência;
-	 pessoas negras;
-	 povos indígenas;
-	 povos tradicionais. 
Verificar as necessidades e garantir as 
condições para a participação de mulheres, 
homens, pessoas idosas, com deficiência, 
etc. nas reuniões, oficinas, estudos e demais 
atividades.
 
Realize as atividades em horários 
adequados para mães e pais de crianças 
pequenas.
Garanta que o local tenha um espaço 
apropriado para o aleitamento materno.
Disponibilize profissionais para cuidar de 
crianças no local.
Ofereça transporte até o local e refeições 
durante os eventos. 
Escolha lugares com acessibilidade.
Disponibilize intérpretes de Libras.
Trabalhar com abordagens adequadas para a 
participação de povos indígenas e tradicionais. 
Verifique a existência de protocolos 
autônomos a serem seguidos para 
consultar e buscar o consentimento 
de povos indígenas e tradicionais 
para sua participação no processo de 
planejamento, por exemplo.
Comunicar a cada gênero e grupo social 
sobre a mudança do clima e o processo 
de planejamento de acordo com suas 
especificidades, interesses e capacidades.
Incentive, nas chamadas, a participação 
de pessoas diversas.
Utilize diferentes meios para a 
divulgação de convites e informações 
relacionadas à adaptação e resiliência e 
ao planejamento, como folders, vídeos, 
anúncios em rádios, repasses orais via 
lideranças, etc.
Informe sobre a acessibilidade do local, 
a disponibilidade de profissionais para 
cuidar de crianças e de intérpretes de 
Libras, etc.
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
121
Utilizar linguagem inclusiva e não sexista nas 
comunicações escritas, visuais e orais.
Nos materiais de divulgação, 
como convites, inclua imagens de 
pessoas diversas: mulheres, negras, 
com deficiência, indígenas, casais 
homoafetivos, famílias monoparentais, 
etc.
Monitorar a participação dos diferentes grupos. 
Levante dados desagregados por gênero, 
faixa etária, cor/raça, etnia, etc. para 
acompanhar a participação de cada grupo 
nas atividades. 
Utilizar e gerar dados desagregados por 
gênero, faixa etária, cor/raça, etnia, etc. nas 
análises realizadas para a elaboração do plano.
Sempre que possível, colete e analise 
os dados de forma desagregada, a fim 
de obter uma melhor compreensão 
sobre as questões de gênero e direitos 
humanos envolvidas em cada etapa do 
planejamento.
ETAPA DE APLICAÇÃO DA LENTE CLIMÁTICA
Entre os sistemas de interesse que se encontram 
sob maior risco climático, identificar se homens, 
mulheres, crianças, jovens, idosas/os, 
pessoas com deficiência e outros grupos 
sociais podem ser mais afetados ou têm 
capacidades específicas que podem ser 
aproveitadas para a adaptação e a construção 
de resiliência.
Verificar se já há representantes desses 
grupos participando do planejamento e 
quais pessoas ainda devem ser engajadas e 
previamente qualificadas com esse fim.
Levante as informações existentes e 
consulte os próprios grupos  
e/ou as pessoas reconhecidas  
como representantes dos mesmos.
Identifique quais são as lideranças 
locais, associações, redes, cooperativas, 
ONGs, instituições, secretarias e 
departamentos governamentais que 
representam os diversos grupos ou 
trabalham com questões relacionadas 
aos seus interesses.
ETAPA DE AVALIAÇÃO DO RISCO CLIMÁTICO
Verificar se os riscos climáticos são maiores 
para determinados gêneros e grupos sociais ou 
raciais.
Ao analisar os componentes do 
risco climático, leve em conta as 
vulnerabilidades existentes entre os 
diferentes grupos sociais. 
ETAPA DE IDENTIFICAÇÃO DE MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA
Identificar medidas de adaptação e resiliência 
que atendam às diferentes necessidades 
relacionadas a gênero e direitos humanos e que 
aproveitem as capacidades adaptativas de 
cada grupo social. 
Utilize a “árvore de problemas” para 
identificar medidas sob essa perspectiva, 
atuando tanto na raiz quanto nas 
consequências de cada problema central.
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
122
ETAPA DE SELEÇÃO E PRIORIZAÇÃO DE MEDIDAS DE ADAPTAÇÃO E RESILIÊNCIA
Utilizar critérios relacionados a gênero e 
direitos humanos para a seleção e priorização 
de medidas.
Possibilite que as questões de gênero 
e direitos humanos sejam atendidas 
no planejamento, incluindo aspectos 
sociais entre os critérios para a seleção e 
priorização de medidas, como a equidade 
de gênero, a justiça ambiental e o direito 
à cidade.
ETAPA DE IMPLEMENTAÇÃO
Elaborar um plano de ação sensível a gênero 
e direitos humanos.
Garanta que os benefícios das medidas 
de adaptação e resiliência sejam 
equânimes em sua implementação. 
Para cada medida selecionada, aplique 
a lente de gênero e direitos humanos ao 
fazer o detalhamento das atividades, de 
modo que elas promovam a igualdade 
social e minimizem efeitos negativos não 
intencionais.
ETAPA DE MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO
Estabelecer uma estrutura de resultados 
com indicadores de desempenho e metas 
desagregados por gênero, faixa etária, 
classe social, cor, etnia, etc. 
Elabore indicadores que permitam 
monitorar e avaliar os resultados 
e impactos das atividades para a 
adaptação e resiliência dos diferentes 
grupos sociais.
Caso o plano assuma compromissos 
para a promoção dos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável (ODS), 
como o ODS 5 - Igualdade de Gênero e 
o ODS 10 - Redução das Desigualdades, 
preveja indicadores que possibilitem 
avaliar os avanços nesse sentido.
Prever o monitoramento e a avaliação de 
resultados com dados desagregados por 
gênero, faixa etária, classe social, cor, 
etnia, etc. 
Utilize tecnologias de análise de grandes 
volumes de dados (Big Data) e suas 
diferentes fontes, combinando esses 
dados com os tradicionais para obter 
informações desagregadas por gênero, 
por exemplo. 
Preveja atividades específicas para 
a coleta de dados qualitativos, como 
entrevistas, grupos focais, debates e 
mapeamentos comunitários. 
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
123
Planejar a coleta de dados com abordagens 
sensíveis a gênero e direitos humanos.
Assegure que a equipe de 
monitoramento e avaliação seja sensível 
a essa temática, possua conhecimentos 
adequados sobre o assunto e tenha uma 
composição equilibrada em termos de 
gênero.
Prever a elaboração de relatórios de resultados 
com enfoque em gênero e direitos humanos.
Oriente, no planejamento, a 
documentação das boas práticas e lições 
aprendidas nesse sentido. 
ETAPA DE COMUNICAÇÃO DO PLANO E DE SEUS RESULTADOS
Elaborar uma estratégia de comunicação do 
plano e de seus resultados considerando a 
perspectiva de gênero e direitos humanos.
Contemple, entre os públicos-alvo 
para a comunicação sobre o plano, 
representantes das mulheres e de outros 
grupos sociais em situação de maior 
vulnerabilidade.
Preveja formas de comunicação 
acessíveis, considerando as 
características de cada público.
Designe responsáveis para as 
atividades que tenham ou possam 
receber capacitação para realizar uma 
comunicação sensível às questões de 
gênero e direitos humanos.
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
124
Anexo B – Análise de gênero e direitos 
humanos 
Uma maneira de orientar a aplicação da lente de gênero e direitos humanos na elaboração 
dos planos municipais e regionais de adaptação e resiliência é preparar uma análise 
prévia com esse foco ao iniciar o processo de planejamento. O objetivo dessa análise é 
verificar a situação dos direitos humanos e da igualdade de gênero no âmbito relevante, 
que pode ser desde o país até a região ou o município, e no(s) setor(es) que é(são) alvo do 
plano, considerando os seguintes aspectos:
-	
relações e papéis atuais de gênero; 
-	
interesses;
-	
necessidades;
-	
capacidades de adaptação;
-	
potenciais;
-	
discriminações.
Para conduzir a análise, levante os dados já existentes sobre o assunto e, se necessário, 
realize pesquisas primárias. Esses dados devem ser separados por gênero, idade, raça, 
etnia, renda, condição migratória, deficiência, localização geográfica, etc. Considere tanto 
o sexo (biológico) quanto o gênero (social).
Procure fazer também consultas às partes interessadas. Algumas possibilidades para 
tanto são: 
-	
organizar grupos focais para escuta das demandas e necessidades de cada grupo, 
separados por gênero, idade, cor/raça, etc.;
-	
aplicar questionários;
-	
conduzir entrevistas;
-	
promover debates.
Na sequência, realize uma avaliação dos resultados encontrados na análise para destacar 
os principais problemas e identificar suas causas e consequências. Por exemplo: se a 
análise mostrou que as mulheres têm renda mais baixa que os homens, quais seriam 
as causas e as consequências dessa desigualdade? Com a avaliação aprofundada desse 
ponto, é possível perceber que as mulheres gastam até três vezes mais tempo que os 
homens nos cuidados com o lar e com crianças, pessoas idosas e doentes. Logo, elas têm 
menos tempo disponível para estudar e trabalhar. Consequentemente, ganham menos e 
ficam mais dependentes economicamente, sendo, portanto, mais vulneráveis à pobreza.
Essa avaliação é importante para que as medidas incluídas no plano sejam mais eficientes. 
Uma forma de fazê-la é desenhar uma árvore de problemas, como ilustra a Figura B.1: 
para cada situação-problema central (tronco da árvore), identifique suas causas (raízes) 
e suas consequências (galhos, folhas e frutos).  Então, descreva os resultados em uma 
narrativa, que poderá ser utilizada para a aplicação da lente de gênero e direitos humanos 
ao longo das etapas do planejamento – por exemplo, na identificação de impactos que 
podem afetar os diferentes gêneros e grupos sociais de forma específica. 
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
125
Figura B.1. Exemplo de elaboração da árvore de problemas
Consequências
Mulheres faltam 
mais ao trabalho e 
perdem mais os 
empregos devido à 
violência de 
gênero.
Situação-problema
Causas
Mulheres têm 
menos acesso à 
informação.
Mulheres sofrem 
mais violência de 
gênero.
Mulheres são
suscetíveis à
migração forçada.
Mulheres têm 
menos recursos 
para investir em 
educação.
Há mais mulheres
dependentes
economicamente de
homens do que o
inverso.
Mulheres são 
mais vulneráveis
à pobreza.
Mulheres têm menos 
recursos para 
investir na saúde.
Mulheres têm
renda menor
que os
homens.
Mulheres têm 
menos tempo 
livre que os 
homens.
Existe um
estereótipo de
que os homens
lideram melhor.
Existe um 
estereótipo de que 
os homens são 
mais competentes.
Historicamente, as
mulheres deviam 
obdiência aos homens 
(pais e maridos 
primeiramente).
Na sociedade, os papéis das mulheres são mais 
relacionados ao espaço privado (cuidado do lar e da 
família) e os dos homens, ao espaço público 
(política, trabalho remunerado, etc.).
Mulheres gastam
mais tempo
cuidando da
família e do lar
que os homens.
Mais mulheres 
precisam de 
traballhos em 
tempo parcial.
Há menos
mulheres em
cargos gerenciais
e de diretoria.
Existe desigualdade 
salarial entre 
homens e mulheres.
O trabalho dos
homens é mais 
valorizado que o
das mulheres.
Mulheres são
suscetíveis à
insegurança
alimentar.
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
126
O Quadro B.1 apresenta exemplos de aplicação da perspectiva de gênero a impactos da 
mudança do clima relacionados à saúde. 
Quadro B.1. Exemplos de impactos da mudança do clima sobre diferentes gêneros
Efeitos da  
mudança do 
clima
Exemplos de impactos
Perspectiva de gênero
Ondas de 
calor e tempo 
mais quente
-	 Fatalidades relacionadas ao 
calor e exaustão pelo calor.
-	 Doenças transmitidas por 
vetores, como malária, 
dengue, leishmaniose, 
doença de Lyme e encefalite 
transmitida por carrapato, 
devido à alteração de seu 
alcance e da sazonalidade, 
já que a sobrevivência dos 
vetores é influenciada pela 
temperatura, por padrões 
pluviométricos e pela 
umidade.
-	 Aumento ou diminuição 
do risco de pré-eclâmpsia 
e hipertensão devido a 
mudanças de temperatura 
e umidade. 
-	 Estudos constataram que as mulheres 
têm maior risco de morte por ondas 
de calor em algumas situações, assim 
como os homens idosos, devido ao seu 
maior risco social de isolamento.
-	 Homens e mulheres podem ter 
diferentes níveis de exposição ao calor 
extremo e a certos vetores devido às 
diferenças de ocupação e à divisão de 
tarefas familiares e do lar.
-	 Em função de mudanças fisiológicas, as 
mulheres grávidas têm maior risco de 
infecção por malária. 
-	 Em muitas sociedades, os papéis de 
gênero atribuem a tarefa de cuidar dos 
doentes às mulheres. 
-	 Devido às diferenças biológicas, apenas 
as mulheres estão em risco de  
pré-eclâmpsia ou hipertensão 
relacionada à gravidez. 
Tempestades 
de vento 
e ciclones 
tropicais
-	 Desnutrição causada 
por descontinuidade ou 
reduções no fornecimento 
de alimentos.
-	 Depressão, suicídio ou 
estresse psicológico 
causados pela perda de 
meios de subsistência.
-	 Perda de plantas e 
ervas destinadas para 
geração de renda, uso 
medicinal tradicional e 
suplementação nutricional. 
-	 Na amamentação e na gravidez, as 
mulheres têm necessidades nutricionais 
diferenciadas.
-	 As mulheres podem ser mais 
vulneráveis em tempos de alimentação 
escassa devido a hierarquias 
alimentares baseadas em gênero.
-	 Os homens podem ser menos propensos 
a procurar ajuda para condições 
psicológicas. 
-	 Expectativas e atitudes sociais em 
relação à masculinidade no meio rural 
podem contribuir para altas taxas de 
suicídio entre agricultores do gênero 
masculino em algumas situações.
-	 Muitas mulheres dependem de plantas 
e ervas para geração de renda, uso 
medicinal tradicional e suplementos 
nutricionais.
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
127
Efeitos da  
mudança do 
clima
Exemplos de impactos
Perspectiva de gênero
Declínio dos 
meios de 
subsistência 
e aumento 
dos encargos 
domésticos e 
de tarefas de 
cuidado
-	 Diminuição da 
segurança alimentar e 
das oportunidades de 
subsistência.
-	 Estresse e problemas de 
saúde mental.
-	 Doenças familiares e 
aumento das despesas 
médicas, aumentando 
também os níveis de 
pobreza.
-	 Idosos em desvantagem 
adicional devido ao baixo 
nível educacional, à maior 
pobreza e ao menor acesso 
a serviços de saúde.
-	 O declínio na segurança alimentar e 
nos meios de subsistência contribuem 
para a elevação do estresse e possíveis 
doenças mentais para homens 
e meninos, que arcam com as 
responsabilidades econômicas do lar em 
muitas sociedades.
-	 Mulheres e meninas, em diversos 
contextos, são encarregadas de 
cuidar dos doentes em épocas de 
desastres ambientais, limitando o 
tempo que podem dedicar a seu 
autodesenvolvimento (educação 
e trabalho gerador de renda, por 
exemplo).
-	 O aumento do tempo e energia gastos 
na coleta de água em tempos de 
seca contribuem para o estresse e a 
exaustão das mulheres.
-	 Mulheres idosas podem ser 
sobrecarregadas com responsabilidades 
de cuidado que contribuem para o 
estresse e a fadiga e impedem a 
participação em atividades sociais e 
econômicas. 
-	 Os homens mais velhos que tendem 
a ser menos ligados socialmente 
são ainda mais desfavorecidos e 
impossibilitados de buscar assistência 
da comunidade quando necessário.
Problemas 
de saúde no 
meio urbano
-	 Mais pessoas vivendo 
em áreas marginais, 
urbanas e periurbanas e 
em ocupações irregulares 
que são particularmente 
perigosas para o meio 
ambiente.
-	 As famílias que têm mulheres como 
responsáveis estão aumentando nas 
áreas urbanas/periurbanas, sendo 
marcadas por pobreza, exposição das 
habitações e diminuição da capacidade 
de administrar as tarefas diárias.
Fonte: Adaptado de WHO (2012)
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
128
Referências
GCF (Green Climate Fund). Mainstreaming gender in Green Climate Fund projects. 
2017. Disponível em: https://www.greenclimate.fund/document/mainstreaming-gender-
-green-climate-fund-projects 
ITDP (Instituto de Políticas de Transporte e Desenvolvimento). O acesso de mulheres e crian-
ças à cidade. 2018 Disponível em: http://itdpbrasil.org.br/wp-content/uploads/2018/01/
ITDP-Brasil-_-O-Acesso-de-Mulheres-e-Criancas-a-Cidade-_-ABR-2018.pdf
RCA (Rede de Cooperação Amazônica). Protocolos autônomos de consulta e consenti-
mento: guia de orientações. 2019.  Disponível em: https://rca.org.br/wp-content/upload-
s/2019/06/2019-Guia-de-Protocolos-RCA-vers%C3%A3o-web.pdf 
Rio Grande do Sul. Secretaria de Políticas para as Mulheres. Manual para o uso não 
sexista da linguagem: o que bem se diz bem se entende. 2014. Disponível em: https://
edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/3034366/mod_resource/content/1/Manual%20para%20
uso%20n%C3%A3o%20sexista%20da%20linguagem.pdf
WHO (World Health Organization). Mainstreaming gender in health adaptation to 
climate change programmes. 2012. Disponível em: <https://www.who.int/globalchange/
publications/Mainstreaming_Gender_Climate.pdf>.
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
129
Anexo C – A plataforma geotecnológica
A elaboração dos planos municipais e regionais de adaptação e resiliência à mudança do 
clima requer informações de natureza espacial e territorial que precisam ser organizadas, 
de modo que sejam conjuntamente acessadas, tratadas e interpretadas. Além do 
fornecimento físico e individual dos dados para cada município e região, o Projeto 
Municípios Paulistas Resilientes (PMPR) disponibiliza uma plataforma de base web 
onde todos podem visualizar e compartilhar informações únicas e atualizadas.
A plataforma geotecnológica é organizada em quatro categorias operacionais:
-	
o Sistema de Informações Geográficas (SIG) e banco de dados associado, que obtém, 
armazena, trata e analisa dados em ambiente desktop;
-	
o servidor de mapas, que compartilha dados geoespaciais de maneira interoperável 
em ambiente web;
-	
o catálogo de informações espaciais, que organiza e padroniza os metadados de 
diversas fontes;
-	
o ambiente de análise, que integra as múltiplas fontes remotas em um único 
ambiente por meio de mapas, gráficos e painéis, permitindo anotações e diálogos.
Os dados geográficos são classificados em dois tipos principais: o vetor (subdividido em 
ponto, linha e polígono) e o raster (representado em pixel). Aos dados vetoriais podem ser 
associadas tabelas, textos e figuras.
Todos os programas da plataforma geotecnológica são gratuitos e de código aberto, 
segundo a Licença Pública Geral GNU.
O SIG QGIS tem como função fazer todos os procedimentos de geoprocessamento dos 
dados espaciais e tabulares, tais como unir, recortar, dissolver, interseccionar, diferenciar 
e gerar faixas de distâncias. Além disso, o QGIS faz a gestão do armazenamento no banco 
de dados já integrado, o GeoPackage. 
O servidor de mapa GEOSERVER tem como função gerar e publicar os diferentes serviços 
de mapa na internet, como os seguintes: 
-	
o Web Map Service (WMS), que permite consultar e visualizar mapas georreferenciados 
(sem possibilidade de realizar download);
-	
o Web Feature Service (WFS), que permite o download do fenômeno geográfico 
discreto representado em formato vetorial;
-	
o Web Coverage Service (WCS), que permite o download de um conjunto de dados 
em formato matricial ou raster, usado para representar fenômenos com variações 
espaciais contínuas.
O catalogador de informações espaciais GEONETWORK tem como função integrar e 
documentar os dados produzidos no ambiente de análise, possibilitando o acesso e a 
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
130
manipulação de dados geográficos em interface web. O formulário de preenchimento de 
metadados segue o padrão internacional ISO 19115.
O Ambiente de Visualização e Análise (AVA), estruturado por meio do MAPSTORE, tem como 
função criar contextos de visualização, filtros e regras de consulta, bem como permitir a 
anotação de diálogos e criar painéis (dashboards) de síntese das informações.
Obtenção
Tratamento e
armazenamento
Servidor de
mapas
Catálogo de
metadados
Ambiente de
análise (AVA)
MAPSTORE
GEONETWORK
GEOSERVER
QGIS +
GEOPACKAGE
DADO
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
131
Anexo D – Cadeias de impactos
Ao realizar a avaliação do risco climático, uma possibilidade para evidenciar os impactos 
potenciais a serem considerados é por meio das chamadas cadeias de impactos, que são 
uma forma de reconhecer as consequências “em cascata” de uma ameaça/perigo climático 
sobre o sistema de interesse em questão. As instruções para utilizá-las são as seguintes: 
-	
Enumere os possíveis impactos diretos da ameaça/perigo analisada, tanto 
biofísicos quanto socioeconômicos, levando em conta a exposição e as 
vulnerabilidades encontradas para o sistema de interesse.
-	
Descreva os possíveis impactos indiretos que podem derivar de cada um deles. 
De todo modo, leve em conta que as cadeias de impactos seguem uma lógica simples 
de causa e consequência, ao passo que, na prática, essas relações podem ser muito 
complexas, devido aos diversos fatores ambientais, sociais e econômicos envolvidos. Por 
isso, é importante que essa avaliação seja feita por um grupo multidisciplinar, multissetorial 
e diverso.
Sob a lente de gênero e direitos humanos, a construção das cadeias de 
impacto pode ser orientada pelas seguintes perguntas:
-	
O impacto identificado tem um efeito específico sobre mulheres e 
meninas ou outros grupos sociais específicos?
-	
Há fatores da cadeia de impactos que são específicos para 
mulheres e meninas ou outros grupos sociais em situação de 
maior vulnerabilidade? De que forma esse efeito se manifesta?
-	
Existem fatores adicionais específicos para um gênero ou 
determinado grupo social que devem ser considerados na 
avaliação?
Outras formas de aplicar tal perspectiva nesta análise são:  
-	
Selecionar um impacto que seja neutro do ponto de vista do gênero, como “escassez 
de água na agricultura familiar”, e reformulá-lo como, por exemplo, “escassez de 
água na agricultura familiar realizada por mulheres”. 
-	
Questionar – na ocorrência de um impacto específico, como isso afeta particularmente 
as mulheres e meninas ou outros grupos sociais mais vulneráveis? Assim, é 
possível identificar subimpactos, que devem ser considerados no detalhamento da 
sensibilidade e da capacidade adaptativa.
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
132
A Figura D.1 traz um exemplo de cadeia de impactos construída com essa abordagem. 
Figura D.1. Exemplo de cadeia de impactos com enfoque em gênero e direitos humanos
Enchente
Aumento de 
doenças
Perda de renda 
(maior entre 
mulheres)
Contaminação 
da água
Erosão
Aumento de 
sedimentos 
nos rios
Maior 
turbidez da 
água
Maiores 
custos para 
tratamento 
da água
Aumento da 
taxa de 
saneamento 
básico
Maiores 
custos com 
dragagem
Maior 
demanda 
para o SUS
Aumento da 
pobreza
Desnutrição
Perda de 
moradia e 
outros  bens
Chuvas 
torrenciais
Aumento da 
violência 
doméstica
Aumento de 
transtornos 
psicológicos
Mulheres são 
as principais 
cuidadoras da 
família 
Degradação 
ambiental em
encostas
Ausência
de mata ciliar
Áreas sem
saneamento
Insegurança
alimentar
Deslizamento 
ANEXOS
Guia de adaptação e resiliência climática para municípios e regiões
133
Anexo E – Apoio e financiamento para 
projetos de adaptação e resiliência
-	
Apoio e financiamento internacionais:
1.	 Banco de Desarollo de América Latina (CAF)
2.	 Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID)
3.	 KfW Development & Climate Finance
4.	 International Climate Initiative (IKI) – para projetos de Adaptação 
baseada em Ecossistemas [2020-2024]
5.	 Green Climate Fund Private Sector Facility (GCF)
6.	 Climate Finance Explorer (banco de dados de pesquisa de fundos 
climáticos) 
7.	 Portal Regional para la Transferencia de Tecnología y la Acción frente 
al Cambio Climático en América Latina y el Caribe – REGATTA
8.	 Cartilha sobre financiamento do clima: mecanismos e oportunidades 
para a América Latina e o Caribe – ParlAmericas 
-	
Apoio e financiamento nacionais:
1.	 Banco Nacional do Desenvolvimento – BNDES Finem
2.	 BNDES Finem – Saneamento ambiental e recursos hídricos
3.	 Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (Fundo Clima)
4.	 Fundo Socioambiental Caixa
-	
Apoio e financiamento estaduais:
1.	 Fundo Estadual de Recursos Hídricos (FEHIDRO)
2.	 Fundo Estadual de Prevenção e Controle da Poluição (FECOP)
3.	 Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados
-	
Outras oportunidades de captação de recursos podem ser consultadas na publicação 
Competências Estaduais e Municipais para Criação e Execução de Políticas Públicas 
sobre Mudança do Clima, produzida pela GIZ no contexto do projeto SPIPA (Strategic 
Partnerships for the Implementation of the Paris Agreement).
