A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
1
ORGANIZADOR:
ALEXANDRE GAIO
expediente
Organização
Alexandre Gaio
Coordenação institucional
ABRAMPA
Colaboração
Vivian Ferreira 
Liz Buck Silva
Raquel Frazão 
Parceria 
Instituto Clima e Sociedade 
Revisão
Julya Tavares Reis
Arte da Capa
Daniel Neves
Projeto Gráfico e Diagramação
Gabriela Guenther
POLÍTICA DE 
MUDANÇAS 
CLIMATICAS 
EMAÇAO
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
´
~
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.oficial
abrampa.oficial
POLÍTICA DE 
MUDANÇAS 
CLIMATICAS 
EMAÇAO
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
´
~
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.oficial
abrampa.oficial
P
P
O
O
L
L
Í
Í
T
T
I
I
C
C
A 
A 
DE 
DE 
M
M
U
U
D
D
A
A
N
N
Ç
Ç
A
A
S 
S 
C
C
L
L
I
I
M
M
A
A
T
T
I
I
C
C
A
A
S 
S 
E
E
M
M
A
A
Ç
Ç
A
A
O
O
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
´
´
~
~
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.oficial
abrampa.oficial
abrampa.oficial
abrampa.oficial
ALEXANDRE GAIO
ALEXANDRE GAIO
PROMOTOR DE JUSTIÇA |ABRAMPA
PROMOTOR DE JUSTIÇA |ABRAMPA
P
P
O
O
L
L
Í
Í
T
T
I
I
C
C
A 
A 
DE 
DE 
M
M
U
U
D
D
A
A
N
N
Ç
Ç
A
A
S 
S 
C
C
L
L
I
I
M
M
A
A
T
T
I
I
C
C
A
A
S 
S 
E
E
M
M
A
A
Ç
Ç
A
A
O
O
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
´
´
~
~
A Política nacional de mudanças climáticas em ação [livro eletrônico] : a atuação do 
ministério público / organização Alexandre Gaio. -- 1. ed. -- Belo Horizonte : 
Abrampa, 2021.
PDF
ISBN 978-65-991329-1-9
1. Direito ambiental 2. Litigância 3. Ministério Público 4. Mudanças climáticas  
5. Mudanças climáticas - Aspectos socioambientais 6. Políticas públicas I. Gaio, Alexandre.
21-65472 	
	
	
	
	
	
      CDD-363.73874
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Índices para catálogo sistemático:
1. Mudanças climáticas : Políticas públicas :
Problemas sociais 363.73874
Maria Alice Ferreira - Bibliotecária - CRB-8/7964
sumário
7	
APRESENTAÇÃO
9	
PREFÁCIO
O PAPEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO NO COMBATE ÀS MUDANÇAS 
CLIMÁTICAS: DESAFIOS E PERSPECTIVAS
30	
O PAPEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO BRASILEIRO NO COMBATE 
AO AQUECIMENTO GLOBAL 
	
Vinicius Lameira Bernardo
50	
A EVOLUÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DOS ODS 13  
(AÇÕES CONTRA A MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA)  
E O PAPEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO
	
Giovani Ferri
73	
RETROCESSOS AMBIENTAIS E OS EFEITOS NO COMBATE  
ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
	
Cristina Seixas Graça
91	
A RESPONSABILIDADE CIVIL AMBIENTAL E SUA ADAPTAÇÃO 
ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
	
Annelise Monteiro Steigleder
111	 MUDANÇAS CLIMÁTICAS NAS JURISPRUDÊNCIAS 
ESTRANGEIRA E BRASILEIRA 
	
Pedro Abi-Eçab
INSTRUMENTOS DE ATUAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO  
NAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
134	 UTILIZAÇÃO DE INSTRUMENTOS ECONÔMICOS PARA  
A MITIGAÇÃO DOS IMPACTOS CLIMÁTICOS
	
Daniel Martini
	
Andressa Koboldt Severo
152	 O PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS E A POLÍTICA 
NACIONAL SOBRE MUDANÇA DO CLIMA
	
Tarcila Santos Britto Gomes
177	 O LICENCIAMENTO AMBIENTAL DE ATIVIDADES E 
EMPREENDIMENTOS SUJEITOS À REALIZAÇÃO DE EIA/RIMA 
COMO INSTRUMENTO DE CONTROLE  
DOS IMPACTOS E DANOS CLIMÁTICOS
	
Alexandre Gaio
MUDANÇAS CLIMÁTICAS NAS CIDADES
196	 MUDANÇAS CLIMÁTICAS E ALGUMAS PARTICULARIDADES  
DO DISTRITO FEDERAL
	
Roberto Carlos Batista
226	 A GESTÃO ADEQUADA DOS RESÍDUOS SÓLIDOS  
NO CONTEXTO DAS MUDANÇAS DO CLIMA
	
Alexandra Facciolli Martins
249	 EXTINÇÃO DOS LIXÕES NO MATO GROSSO DO SUL:  
ATUAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA MITIGAÇÃO  
DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS – UM ESTUDO DE CASO
	
Luciano Furtado Loubet 
	
Lívia Barbosa Giurizzatto 
	
João Onofre Pereira Pinto 
	
Fernando Silva Bernardes  
280	 MUDANÇAS CLIMÁTICAS E PLANEJAMENTO URBANO:  
A ATUAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO
	
Paulo Antonio Locatelli
MUDANÇAS CLIMÁTICAS: OS ECOSSISTEMAS E AS  
QUESTÕES SOCIOAMBIENTAIS
304	 O LITÍGIO SOBRE AS RESTINGAS E A POLÍTICA DE  
MUDANÇAS CLIMÁTICAS
	
Tadeu Salgado Ivahy Badaro Junior 
	
Maria Rezende Capucci
324	 MUDANÇAS CLIMÁTICAS E A DEFESA DO PANTANAL  
E DO CERRADO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO
	
Luiz Alberto Esteves Scaloppe
345	 ATUAÇÃO INTRA E INTERINSTITUCIONAL NO 
ENFRENTAMENTO AO DESMATAMENTO E QUEIMADAS  
NO BIOMA AMAZÔNICO: CONTRIBUIÇÕES DO CONSELHO 
NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA A  
POLÍTICA NACIONAL SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS 
	
Tarcila Santos Britto Gomes 
	
Vanessa Goulart Barbosa 
365	 TUTELA DOS SOLOS E AS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
	
Carlos Alberto Valera 
389	 POVOS INDÍGENAS E MUDANÇAS CLIMÁTICAS
	
Lara Santos Zangerolame Taroco
	
Marco Antonio Delfino de Almeida
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
7
apresentação
Todos nós sabemos da importância de conhecermos, debatermos e enfren-
tarmos os desafios impostos pela emergência climática, que já mostra impor-
tantes consequências para a vida e para a dinâmica das sociedades e, mais do 
que isso, sinaliza, para o futuro, gravíssimos riscos ambientais, sociais e econô-
micos. Apesar da assunção pelo Brasil de compromissos internacionais para a 
redução das emissões de gases de efeito estufa, e nada obstante a criação da 
Política Nacional sobre Mudanças Climáticas com o advento da Lei Federal 
12.187 de 2009, é fácil perceber que, em grande medida, tais normativas ainda 
não foram efetivamente transformadas em práticas de governança ambiental.
A partir desse panorama, a Associação Brasileira dos Membros do Ministério 
Público Ambiental (ABRAMPA), imbuída do propósito de diálogo, de difusão de 
conhecimento e de ideias sobre a temática, assim como de colaboração quanto 
aos meios de avanço que podem decorrer da atuação do Ministério Público, de-
senvolveu o projeto denominado “A Política de Mudanças Climáticas em Ação”.
Dentre as várias iniciativas desse projeto, destaca-se a adoção de medidas 
de litigância climática em demandas de repercussão nacional e, de modo cen-
tral, a busca pela internalização de uma matriz de impactos e danos climáticos 
nos processos de licenciamento ambiental, a começar pelos empreendimen-
tos dotados de significativo potencial degradador do meio ambiente e que es-
tão sujeitos à realização de EIA/RIMA. Sobressai do projeto, ainda, a iniciativa 
de produção da presente obra coletiva sobre os mais variados e importantes 
fatores e temas do direito socioambiental, que dialogam com as mudanças 
climáticas e que explicitam o enorme potencial de atuação do Ministério Pú-
blico nessa seara. 
O presente livro conta com artigos elaborados por membros do Ministé-
rio Público e convidados que possuem larga e reconhecida experiência e co-
nhecimento nas temáticas socioambientais. Os textos abordam importantes  
discussões sobre o papel do Ministério Público brasileiro no combate ao 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
8
aquecimento global, seja por meio de acompanhamento da evolução e im-
plementação dos ODS 13, do combate aos retrocessos ambientais ou da pro-
moção da responsabilidade civil ambiental.
A jurisprudência estrangeira e as decisões judiciais brasileiras existentes 
sobre o tema das mudanças climáticas são apresentadas e ajudam a visualizar 
como alguns dos instrumentos cotidianos de atuação do Ministério Público 
na área ambiental podem ser empregados para contribuir de forma impor-
tante com a pauta das mudanças climáticas. Nessa toada, são abordados o 
licenciamento ambiental, a gestão dos resíduos sólidos e a implementação 
da política urbana, além da própria utilização de instrumentos econômicos 
como o pagamento por serviços ambientais para a mitigação de impactos cli-
máticos. A obra também conta com artigos que desenvolvem a interlocução 
entre as mudanças climáticas e a defesa dos biomas Amazônico, Pantanal, 
Cerrado e Mata Atlântica, além do ecossistema Restinga e a tutela do solo. De 
modo adicional, também é abordada a relação fundamental entre as mudan-
ças climáticas e os povos indígenas.
Todos esses temas, que compõem o rico cenário da litigância climática no 
país, foram brilhantemente ordenados e contextualizados no prefácio escri-
to pelo Prof. Gabriel Wedy, grande pesquisador e referência obrigatória no 
tema Direito das Mudanças Climáticas. Com isso, esperamos contribuir de-
cisivamente para o fortalecimento da tutela do direito fundamental ao clima 
estável no país.
Finalmente, é necessário registrar que esse livro não seria possível sem 
a valiosa e incansável participação dos seus autores, movidos pelo simples 
intuito de contribuir com o Direito Ambiental e com o enfrentamento das 
mudanças climáticas, e sem a relevante participação da equipe do Projeto “A 
Política de Mudanças Climáticas em Ação”.
Alexandre Gaio
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
9
prefácio
Gabriel Wedy1 
É com grande honra que acolho o convite para escrever o prefácio desta 
obra, A Política Nacional de Mudanças Climáticas em Ação: a Atuação do Mi-
nistério Público, que já nasce como uma das principais referências no direito 
das mudanças climáticas brasileiro e é organizada pela gloriosa Abrampa - 
Associação Brasileira dos Membros do Ministério Público de Meio Ambiente. A 
seriedade da obra já vem demonstrada pela entidade que a propõe e está im-
plícita pela envergadura jurídica dos seus autores, todos defensores do meio 
ambiente e da tutela do clima estável.2
O livro não se trata de obra de cunho meramente acadêmico, envolve experts 
em litígios ambientais e climáticos (sempre pró-meio ambiente). Importante 
grifar a origem do projeto que é o resultado de parceria entre a Abrampa e o 
Instituto Clima e Sociedade - ICS e parte do entendimento de que as mudanças 
climáticas são um desafio sem precedentes e de escala global, para cuja solu-
ção a atuação da sociedade civil organizada é absolutamente imprescindível.  
1 Juiz Federal. Professor nos programas de Pós-Graduação e na Escola de Direito da Universida-
de do Vale do Rio dos Sinos - Unisinos. Pós-Doutor, Doutor e Mestre em Direito das Mudanças 
Climáticas e Ambiental. Visiting Scholar pela Columbia Law School (Sabin Center for Climate 
Change Law) e Professor Visitante na Universität Heidelberg - Instituts für deutsches und euro-
päisches Verwaltungsrecht. É professor na Escola Superior da Magistratura Federal – ESMAFERS. 
Autor de diversos artigos na área do direito ambiental no Brasil e no exterior e dos livros “O de-
senvolvimento sustentável na era das mudanças climáticas: um direito fundamental” e “Litígios 
Climáticos: de acordo com o Direito Brasileiro, Norte-Americano e Alemão”. Foi Presidente da 
Associação dos Juízes Federais do Brasil - AJUFE. E-mail: gabrielwedy@unisinos.br.
2 Sobre a defesa do direito fundamental e humano ao clima estável, ver: SARLET, Ingo, Wolf-
gang; FENSTERSEIFER, Tiago. Litigância climática, proteção do ambiente e a ADPF 708. Revista 
Eletrônica Consultor Jurídico. Disponível em: <https://www.conjur.com.br/2020-set-25/direitos-
-fundamentais-litigancia-climatica-protecao-ambiente-adpf-708df>. Acesso em: 01.05.2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
10
Busca, assim, contribuir com a melhoria da governança ambiental e imple-
mentar mecanismos para dar efetividade à Política Nacional sobre Mudança 
do Clima – PNMC (Lei Federal nº 12.187/09). 
A equipe que faz parte do projeto vem desenvolvendo um trabalho efe-
tivo de qualificação para litigância climática comprometida claramente com 
o Acordo de Paris. Sim, pois, impossível ignorar, existem os que representam 
o outro pólo destes litígios que estão focados na proteção do desenvolvi-
mento econômico muitas vezes poluente e carbonizado. Portanto, a obra 
pretende explicitar na sugestão de doutrina para ações judiciais a proble-
mática da emergência climática e questionar as omissões do Poder Público 
e os retrocessos quanto à conservação do patrimônio natural do país, exi-
gindo a implementação de políticas efetivas de mitigação e de adaptação às 
mudanças climáticas. Além disso, o Projeto Mudanças Climáticas em Ação, 
desenvolvido pela Abrampa e ICS, também trabalha no desenvolvimento de 
um termo de referência e de uma matriz de impactos climáticos que possa 
ser incorporada pelos órgãos ambientais de todo o país nos processos de 
licenciamento ambiental. 
Outro aspecto central do projeto diz respeito à divulgação de informações 
relevantes sobre o tema das mudanças climáticas e sobre a PNMC. Consi-
derando que a questão climática perpassa diversos debates que compõem 
o universo cotidiano de membros do Ministério Público – como o desmata-
mento, o uso do solo, o manejo de resíduos – o livro aborda as potencialida-
des e os desafios da atuação da instituição no combate às mudanças climáti-
cas e ações poluidoras. 
A obra certamente vai contribuir para o intercâmbio de informações qua-
lificadas e experiências relevantes entre membros da ABRAMPA, em diálogo 
com a sociedade, permitindo a difusão de argumentos climáticos relevan-
tes para novas demandas envolvendo a proteção do direito fundamental ao 
meio ambiente ecologicamente equilibrado e, quiçá, um direito fundamental 
ao clima estável. 
O livro é composto por 17 artigos inéditos, escritos por Promotores e Pro-
curadores de Justiça e Procuradores da República com atuação especializada 
e destacada na área ambiental. Os textos trazem reflexões sobre os desafios 
e as perspectivas para que o Ministério Público fortaleça a sua posição de 
protagonista no combate às mudanças climáticas. Inegavelmente, alguns dos 
principais instrumentos jurídicos e econômicos à disposição dos operadores 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
11
do direito são trabalhados a partir de uma perspectiva que une a teoria à prá-
tica. Além disso, os textos também tratam especificamente de questões fun-
damentais, como a defesa jurídica dos biomas brasileiros e os graves impactos 
socioambientais das mudanças climáticas.
A inovadora obra encontra-se assim dividida: O papel do Ministério Público 
brasileiro no combate ao aquecimento global (Dr. Vinicius Lameira Bernardo); 
A evolução e implementação dos ODS 13 (ações contra a mudança global do 
clima) e o papel do Ministério Público (Dr. Giovani Ferri); Retrocessos ambien-
tais e os efeitos no combate às mudanças climáticas (Dra. Cristina Seixas Gra-
ça); Mudanças climáticas e algumas particularidades do Distrito Federal (Dr. 
Roberto Carlos Batista); Mudanças climáticas nas jurisprudências estrangeira e 
brasileira (Dr. Pedro Abi-Eçab); A responsabilidade civil ambiental e sua adapta-
ção às mudanças climáticas (Dra. Annelise Monteiro Steigler); O licenciamento 
ambiental de atividades e empreendimentos sujeitos à realização de EIA/RIMA 
como instrumento de controle dos impactos e danos climáticos (Dr. Alexandre 
Gaio); Utilização de instrumentos econômicos para a mitigação dos impactos 
climáticos (Dr. Daniel Martini e Dra. Andressa Koboldt Severo); Mudanças cli-
máticas e planejamento urbano: a atuação do Ministério Público (Dr. Paulo Lo-
catelli); A gestão adequada dos resíduos sólidos no contexto das mudanças do 
clima (Dra. Alexandra Facciolli Martins); Extinção dos lixões no Mato Grosso do 
Sul: atuação do Ministério Público na mitigação das mudanças climáticas – um 
estudo de caso (Dr. Luciano Furtado Loubet, Dra. Lívia Barbosa Giurizzatto, 
Dr. João Onofre Pereira Pinto, Dr. Fernando Silva Bernardes); Atuação intra e 
interinstitucional no enfrentamento ao desmatamento e queimadas no bioma 
Amazônico: contribuições do Conselho Nacional do Ministério Público para a 
Política Nacional Sobre Mudanças Climáticas (Dra. Tarcila Santos Britto Go-
mes e Dra. Vanessa Goulart Barbosa); O litígio sobre as restingas e a Política 
de Mudanças Climáticas (Dr. Tadeu Salgado Ivahy Badaro Junior e Dra. Maria 
Rezende Capucci); Mudanças climáticas e a defesa do Pantanal e do Cerrado 
pelo Ministério Público (Dr. Luiz Alberto Esteves Scaloppe); Tutela dos solos e 
as mudanças climáticas (Dr. Carlos Alberto Valera); O Pagamento por Serviços 
Ambientais e a Política Nacional sobre Mudança do Clima (Dra. Tarcila Santos 
Britto Gomes); Povos indígenas e mudanças climáticas (Dr. Marco Antonio Del-
fino de Almeida e Dra. Lara Santos Zangerolame Taroco).
Referida obra já nasce como livro de consulta obrigatória para o direito das 
mudanças climáticas brasileiro e consagra a hercúlea luta do Ministério Público  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
12
contra o aquecimento global nas Cortes, além de trazer uma inovadora abor-
dagem marcada por uma preocupação de cunho intrageracional e intergera-
cional: ou seja, o aquecimento global e as suas nefastas consequências.3 
O foco dos autores da obra, sem dúvida, evidencia a defesa de princípios 
morais e políticos que podem limitar, de modo positivo, os cálculos utilitá-
rios (das versões fortes da cost-benefit analyses)4 levados a efeito por gestores 
que implementam políticas públicas concedentes e permissivas de emissões 
e, igualmente, por práticas de entes privados não embasadas no hodierno 
compliance climático, que é benfazejo procedimento avesso às queimadas, ao 
desmatamento e a outros tipos de poluição.5 
Pois bem, qual o estágio da arte dos litígios climáticos em nível global? No 
início de 2021, o Climate Change Environment Programme da Organização das 
Nações Unidas - Unep e o Sabin Center for Climate Change Law da Columbia 
Law School lançaram, em renovada parceria, o festejado e esperado mun-
dialmente, Global Climate Change Litigation Report - 2020 Status Review6, que 
atualiza e inova em relação ao último e pioneiro relatório de 2017, The Status 
of Climate Change Litigation – A Global Review7, elaborado por ambos. 
3 Sobre os riscos de desastres decorrentes do aquecimento global e o modo de evitá-los com 
o corte das emissões e com a aplicação do princípio da precaução no pior dos piores cenários, 
ver: SUNSTEIN, Cass. Averting Catastrophe: Decision Theory for COVID-19, Climate Change, and 
Potential Disasters of All. New York: NYU Press, 2021. Na obra Averting Catastrophe, Sunstein 
explora também a forma como os governos devem tomar decisões em tempos de catástrofes 
climáticas iminentes. Sugere o autor que a escolha na decisão elimine o pior dos piores 
cenários, o que se faz necessário quando os funcionários públicos carecem de informações 
suficientes e igualmente relevantes para um procedimento decisório seguro e com diminutas 
possibilidades de falhas.
4 Importante observar que existem valores que não podem ser precificados, pois podem levar a 
decisões injustas, ademais em um cenário em que o carbono não é globalmente precificado ou 
tributado (SANDEL, Michael. What´s Money Can´t Buy? The Moral Limits of Market. New York: 
Farrar, Straus and Giroux, 2012).
5 Rawls, na obra de sua maturidade acadêmica, sugere que princípios políticos apriorísticos 
podem ser a marca de uma sociedade bem ordenada e limitar práticas utilitárias que visam 
apenas a maximização do lucro. Vide: RAWLS, John. Political Liberalism. New York: Columbia 
University Press, 2005.
6 UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME. Global Climate Litigation Report: 
2020 
Status 
Review. 
Nairobi. 
Disponível 
em: 
<https://wedocs.unep.org/bitstream/
handle/20.500.11822/34818/GCLR.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 22.03. 2021.
7 UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME, May 2017. The Status of Climate Change Litigation 
– A Global Review. Disponível em: <https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/20767/
climate-change-litigation.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em 29.01.2021. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
13
A crise climática, como indica o relatório, persiste com o aumento das 
temperaturas e dos eventos climáticos extremos. De fato, como já era possível  
observar no Emissions Gap Report 2020, lançado pela Unep, em dezembro 
último, apesar da diminuição nas emissões de dióxido de carbono causadas 
pela pandemia da COVID-198, existe uma tendência inequívoca e associada de 
aumento nas temperaturas para 3°C no final deste século.9 Este fenômeno de-
monstra uma futura e possível frustração do objetivo do Acordo de Paris, em 
limitar o aquecimento global, para bem menos de 2°C e buscar um aumento 
de 1,5°C, levando em consideração, como marco inicial, o período pré-indus-
trial.10 Cumprindo-se, portanto, esta previsão nefasta de aumento das tempe-
raturas para o futuro, certamente, haverá um aumento da insustentabilidade 
que afetará os seres vivos e a Terra, nossa Gaia, de modo dramático.11 Isto vai 
de encontro ao pensamento de Sachs, para quem a chave do bem estar dos 
povos é a combinação dos objetivos do desenvolvimento sustentável, “não 
apenas, logicamente, a obtenção de riqueza, mas o equilíbrio entre a pros-
peridade, os baixos níveis de desigualdade12 e a sustentabilidade ambiental”. 
8 A pandemia da Covid-19 é uma zoonose, de acordo com a Organização Mundial de Saúde, 
causada pela interação desregrada entre o homem e o animal não humano (WORLD HEALTH 
ORGANIZATION. WHO recommendations to reduce risk of transmission of emerging pathogens 
from animals to humans in live animal markets or animal product markets. Disponível em: 
<https://www.who.int/health-topics/coronavirus/who-recommendations-to-reduce-risk-of-
transmission-of-emerging-pathogens-from-animals-to-humans-in-live-animal-markets>. 
Acesso em: 15.03.2021). Várias das pandemias, aliás, são causadas pelo desequilíbrio ambiental 
causado por fatores antrópicos e pela invasão humana do habitat dos animais, produzindo o 
fenômeno do Spillover bem detalhado em clássica obra: QUAMMEN, David. Spillover: Animal 
Infections and the Next Human Pandemic. New York :W.W. Norton & Company, 2012.p. 72.
9 UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME. Emissions Gap Report 2020. Disponível em: <https://
wedocs.unep.org/xmlui/bitstream/handle/20.500.11822/34432/EGR20ch6.pdf?sequence=3>. Acesso 
em: 22.03.2021. 
10 UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME. Emissions Gap Report 2020. Disponível 
em: 
<https://wedocs.unep.org/xmlui/bitstream/handle/20.500.11822/34432/EGR20ch6.
pdf?sequence=3>. Acesso em: 22.03.2021.
11 Sobre uma nova abordagem da vida na Terra, ver: LOVELOCK, James. Gaia: A New Look at Life 
on Earth (3rd ed.). Oxford: Oxford University Press, 1979.
12 Para a concretização do desenvolvimento sustentável e sobre os efeitos nefastos da 
desigualdade, ver: STIGLITZ, Joseph E. The Price of Inequality. London: Penguin Books, 2013; 
STIGLITZ, Joseph. The Great Divide: Unequal Societies and What We Can do About Them. New 
York: W.W. Norton & Company, 2015. Aliás, o combate à desigualdade, de modo sustentável, 
rendeu o Prêmio Nobel aos economistas Abhijit Banerjee, Esther Duflo e Michael Kremer 
(FORBES. 2019 Nobel Prize In Economics Won By Trio Tackling Global Poverty. Disponível em: 
<https://www.forbes.com/sites/camilomaldonado/2019/10/14/nobel-prize-in-economics-
won-by-trio-tackling-global-poverty/#3fa5b3f71b5e>. Acesso em: 23.03.2021).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
14
A harmonia entre os objetivos sociais, econômicos e ambientais, em perfeita 
simbiose, forma o conceito moderno de desenvolvimento sustentável a ser 
concretizado pelas nações.13 
De outro lado, entes estatais e privados estão progressivamente compro-
metidos com salutares metas de emissões líquidas negativas até 2050.14 Para 
isto, urge, por certo, a chamada transição energética e a descarbonização 
profunda da economia com o emprego de meios e instrumentos jurídicos 
previstos nas normativas Constitucionais e infraconstitucionais dos Estados15, 
pois não bastam discursos político-institucionais vazios ou ingênuos nudges 
propostos sem tecnicidade.16 
As futuras gerações de seres humanos, felizmente, talvez, tenham, para 
além dos maus, bons exemplos a seguir. As crianças, os adolescentes e os jo-
vens estão, já nestes dias, para além das greves globais de Greta Thunberg17, 
a reivindicar direitos fundamentais como ao clima estável e seguro. Exercem, 
13 SACHS, Jeffrey. The Ages of Globalization. New York: Columbia Law School, 2020.p. 197.
14 De acordo com Bill Gates é importante que a economia global alcance emissões negativas 
de carbono até 2050 para evitar desastres climáticos, sendo para isto necessária a expansão 
das atuais energias renováveis, com o preço já apresentando notável tendência de queda e, 
igualmente, o desenvolvimento de novas tecnologias de captura de carbono (GATES, Bill. How 
to Avoid a Climate Disasters: The Solutions We have and Breakthroughs We Ned. New York: 
Knopf, 2021. p. 46.). A queda no preço das energias renováveis demonstra ser um bom sinal 
para a descarbonização da economia e para a promoção do desenvolvimento sustentável, neste 
sentido: INTERNATIONAL RENEWABLE ENERGY AGENCY. SDG7- Tracking Energy Progress 2020. 
Disponível em: <https://www.irena.org/-/media/Files/IRENA/Agency/Publication/2020/May/
SDG7Tracking_Energy_Progress_2020.pdf>. Acesso em: 22.03.2021. Uma visão otimista sobre 
a diminuição do preço nas energias renováveis é externada por Al Gore, em: GORE, Albert. An 
Inconvenient Sequel: Truth to Power: Your Action Handbook to Learn the Science, Find Your 
Voice, and Help Solve the Climate Crisis. Emmaus: Rodale Books, 2017. p. 24.
15 A respeito de uma profunda descarbonização na economia com a utilização de instrumentos 
legais, ver: GERRARD, Michael; DERNBACH, John. Legal Pathways to Deep Decarbonization 
in the United States. Washington: Environmental Law Institute, 2018. No sentido de novas 
perspectivas de crescimento com a adoção de um capitalismo verde, ver: PERTHUIS, Christian; 
JOUVET, Pierre Andre. Green Capital: a New Perspective on Growth. New York: Columbia 
University Press, 2018. 
16 Sobre nudges e outros estímulos governamentais e regulatórios para certas ações ou omissões 
desejadas, em especial, pelas Administrações, pelos governos e para o aperfeiçoamento de 
decisões e escolhas ver: SUNSTEIN, Cass; THALER, Richard. Nudge. Improving decisions about 
health, wealth and happiness. New Haven: Yale University Press, 2008. 
17 FORBES. Global Climate Strike: Greta Thunberg And Huge Crowds Protest. Disponível 
em: 
<https://www.forbes.com/sites/oliviagieger/2019/09/20/global-climate-strike-greta-
thunberg-and-huge-crowds-protest/?sh=7d8adbfb36fb>. Acesso em: 26.03.2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
15
via litígios climáticos, outrossim, uma forte pressão sobre os governos para 
uma mudança na governança climática realizando um importante e rico mo-
vimento global de criação de direitos ambientais intergeracionais, alguns dos 
quais declarados pelas cortes e outros que nascem no debate público. 18 
Decisões judiciais cada vez mais assumem um papel de destaque na decla-
ração e na concretização de direitos metaindividuais em virtude da emergên-
cia climática e da omissão dos demais poderes estatais. Como bem referido 
pela Dra. Inger Andersen, Diretora Executiva da Unep, o novo relatório forne-
ce “uma visão geral do estado atual dos litígios sobre alterações climáticas em 
todo o mundo. Atualiza o nosso relatório de 2017 sobre o mesmo e constata que 
houve um rápido aumento dos litígios climáticos. Em 2017, houve 884 casos de 
alterações climáticas em 24 países. Em 2020, o número de casos quase duplicou 
com pelo menos 1.550 casos ajuizados em 38 países”.19 Para Andersen “esta 
onda crescente de casos climáticos está a conduzir as mudanças necessárias. 
O relatório mostra como os litígios climáticos estão a obrigar os governos e os 
empresários a buscar objetivos mais ambiciosos de mitigação e de adaptação 
às alterações climáticas” e enfatiza que “os impactos das alterações climáticas 
18 Foi o que ocorreu em Juliana v. United States, típico caso de atmospheric trust litigation 
promovido por 21 jovens. A demanda foi ajuizada em 2015 contra o governo dos Estados 
Unidos e vários funcionários do poder executivo. Os autores, representados pela organização 
sem fins lucrativos Our Children’s Trust , afirmaram na petição inicial que o governo violou 
conscientemente os seus direitos à vida, à liberdade e à propriedade, bem como infringiram 
o dever do governo de proteção dos bens públicos e dos recursos naturais, invocando a 
Doutrina da Confiança Pública (Public Trust Doctrine), que é contrariada quando o Estado 
permite a queima de combustíveis fósseis. Embora litígios climáticos semelhantes tenham sido 
arquivados pelos tribunais dos EUA, Juliana v. United States ganhou atenção em 2016, quando 
a juíza Ann Aiken do U.S. District Court of Oregon se recusou a arquivá-lo. A magistrada decidiu 
que o acesso ao meio ambiente limpo era um direito fundamental. Em janeiro de 2020, o painel 
do Ninth Circuit substituiu a decisão da Juíza Aiken e arquivou o processo sob o fundamento 
de que os autores não tinham legitimidade para intentar a demanda. Os advogados dos jovens 
autores recorreram da decisão extintiva do feito (HARVARD LAW REVIEW. Juliana v. United 
States. Ninth Circuit Holds that Developing and Supervising Plan to Mitigate Anthropogenic 
Climate Change Would Exceed Remedial Powers of Article III Court. MAR 10, 2021. 134 Harv. 
L. Rev. 1929). Grande parte dos litígios climáticos nascem do debate público e das ampliações 
das liberdades na sociedade que garantem os direitos de reunião, de liberdade de imprensa, 
de opinião e, em especial, de uma oposição livre e participativa inserida no jogo democrático. 
Em relação à promoção do desenvolvimento humano com a expansão das liberdades e das 
capacidades individuais, ver: SEN, Amartya. Development as Freedom. New York: Random 
House, 1999.
19 UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME (2020). Global Climate Litigation 
Report: 2020 Status Review. Nairobi. Disponível em: <https://wedocs.unep.org/bitstream/
handle/20.500.11822/34818/GCLR.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 22. 03. 2021.p.2.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
16
ultrapassarão de longe a devastação atual causada pela pandemia global cau-
sada pelo coronavírus”.20 
 O Estado Ambiental de Direito, com efeito, pode também ser concretiza-
do, em parte, por decisões judiciais, como evidenciado na luta contra o coro-
navírus. Os litígios climáticos, por sua vez, podem ser relevantes, igualmente, 
no combate ao aquecimento global e as suas externalidades negativas o que, 
aliás, é uma da metas e um dos pilares jurídicos estatais essenciais nestes tem-
pos de multiplicação dos riscos climáticos21 e de um obscurantismo22, pouco 
esclarecido, oposto por céticos, políticos populistas e grupos econômicos que 
negam os avanços da ciência do clima e suas constatações.23
Nota-se, inobstante a isto, a timidez da ambição climática em várias na-
ções para enfrentar o desafio das emissões de gases de efeito estufa em sede 
de políticas públicas e na elaboração das legislações em virtude dos podero-
sos interesses econômicos que corrompem a ética e boa parte da dignidade 
do tecido social da sociedade de consumo.24 Neste cenário, cidadãos, comu-
nidades, organizações não-governamentais (ONGs), entidades empresariais, e 
governos subnacionais têm recorrido aos tribunais para: a- a aplicação das leis 
climáticas e ambientais existentes; b- para a inserção e a integração da ação cli-
mática nas leis ambientais, energéticas e de tutela de recursos naturais já exis-
tentes; c- para definições claras dos direitos e das obrigações constitucionais  
20 UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME (2020). Global Climate Litigation 
Report: 2020 Status Review. Nairobi. Disponível em: <https://wedocs.unep.org/bitstream/
handle/20.500.11822/34818/GCLR.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 22.03.2021, p. 2.
21 UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME. Environmental Rule of Law: First Global 
Report (2019). Disponível em: <https://www.unep.org/resources/assessment/environmental-
rule-law-first-global-report>. Acesso em: 22.03.2021.
22 Steven Pinker não hesita em apontar o caminho para as soluções frente aos problemas 
gerados, entre outros, pelo obscurantismo e negacionismo, ou seja, sugere reforçar o ideal 
iluminista com o uso da razão e da ciência nos nossos dias (PINKER, Steven. Enlightenment 
Now: The Case for Reason, Science, Humanism, and Progress. New York: Penguin Books, 2019, 
p. 454).
23 ORESKES, Naomi; CONWAY, Erik. Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists obscured 
the truth on issues from tobacco smoke to global warming. New York: Bloomsburry Press, 2011, 
p. 5.
24 Relevante é a abordagem sobre os valores e bens ambientais que não podem ser precificados 
e, igualmente, as considerações sobre a necessária imposição de limites morais à análise do 
custo-benefício. Neste exato sentido, ver: NUSSBAUM, Martha. The Costs of Tragedy, Some 
Moral Limits of Cost-Benefit Analysis. p. 370-386. In: SCHMIDTZ, David; WILLOTT, Elizabeth. 
Environmental Ethics: What Really Works. New York: Oxford University Press, 2016.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
17
fundamentais sobre o clima; d- e, especialmente, para a reparação civil dos 
danos climáticos. 
Quanto mais corriqueiros são estes litígios, evidentemente, mais frequentes 
são os precedentes que enriquecem os sistemas legais, suas normas climáti-
cas e protetivas das populações vulneráveis aos extremos eventos climáticos 
de origem antrópica. Forma-se, portanto, aos poucos, um arcabouço normati-
vo (legal e jurisprudencial) consistente, multidisciplinar, rico e coerente. O novo 
relatório Global Climate Change Litigation Report - 2020 Status Review fornece, 
neste ponto, não apenas uma visão geral do estado da arte sobre os litígios 
climáticos, bem como realiza uma nova avaliação criteriosa das tendências glo-
bais destas contendas que chegam às Cortes em meio aos desastres e catástro-
fes ambientais que ampliam a desigualdade e as crises políticas e diplomáticas.25
Entre as principais tendências trazidas no relatório sobre os litígios climá-
ticos, importante destacar, estão: a- o número contínuo e crescente de casos 
ajuizados com base na violação dos direitos fundamentais e humanos consa-
grados no direito internacional e nas constituições nacionais; b- a invocação 
das leis infraconstitucionais e das políticas relacionadas ao clima elaboradas 
no âmbito governamental; c- a busca pela não continuidade ou proliferação 
da indústria dos combustíveis fósseis; d- a responsabilização civil das empre-
sas emissoras pelos danos causados em virtude do aquecimento global; e- o 
objetivo de correção das políticas públicas, em virtude de suas falhas comis-
sivas e omissivas, que implicam em medidas de adaptação e de mitigação; f- 
ordens para que as empresas divulguem detalhadamente os riscos climáticos 
decorrentes de suas atividades; g- a correção de informações falsas (fake news) 
divulgadas pelos emissores26 que visam apenas desinformar a sociedade.27
O relatório também identifica e descreve cinco tipos de casos climáticos 
que sugerem como poderão ser observados os litígios nos próximos anos a 
partir dos dias atuais:
25 Sobre o tema ver excelente e criteriosa obra: LYSTER, Rosemary. Climate Justice and Disaster 
Law. Cambridge: Cambridge University Press, 2016. 
26 UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME (2020). Global Climate Litigation 
Report: 2020 Status Review. Nairobi. Disponível em: <https://wedocs.unep.org/bitstream/
handle/20.500.11822/34818/GCLR.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 22.03.2021.
27 Em relação a desinformação climática deliberada, disseminada e promovida pela indústria 
dos combustíveis fósseis, ver criteriosa e detalhada pesquisa: ORESKES, Naomi; CONWAY, Erik. 
Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists Obscured the Truth on Issues from Tobacco 
Smoke to Global Warming. New York: Bloomsburry Press, 2011.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
18
Casos tipo 1 - os autores estão cada vez mais a apresentar queixas por 
fraudes contra o direito dos consumidores e dos investidores alegando 
que as empresas emissoras não revelaram informações sobre os riscos 
climáticos ou as fizeram de forma enganosa; 
Casos tipo 2 - os últimos anos sugerem um número crescente de casos 
pré e pós-catástrofe, com base na incapacidade dos réus em planejar 
ou gerir adequadamente as consequências dos eventos climáticos ex-
tremos (falta de governança climática);
Casos tipo 3 – à medida que mais casos são ajuizados e alguns chegam a 
um veredito final, a implementação de decisões mandamentais pelas Cor-
tes julgadoras exigirá o enfrentamento de entraves políticos, burocracias, 
ausência de recursos e a falta de estrutura do Poder Judiciário para supe-
ração dos novos desafios no sentido da concretização destas decisões; 
Casos tipo 4 - as Cortes e os litigantes (em especial os autores) serão 
cada vez mais compelidos a abordar a lei e a ciência das mudanças 
climáticas visando à atribuição da responsabilidade aos indivíduos e 
as companhias em decorrência das alterações do clima por causas an-
trópicas, assim como enfrentar casos que demandam uma maior ação 
governamental para mitigar tanto o avanço das emissões atuais como 
a proliferação das fontes emissoras e do próprio aquecimento global;
Casos tipo 5- os autores climáticos estão cada vez mais a apresentar 
reclamações perante órgãos jurisdicionais internacionais, que podem 
não ter autoridade para a execução (falta de poder coercitivo nas suas 
decisões), mas cujas declarações podem alterar e bem informar o en-
tendimento judicial28 nas Cortes constitucionais e infraconstitucionais 
dos países, além de fomentar o debate público no cenário internacional 
(litígios climáticos internacionais estratégicos).
Verifica-se, igualmente, que quanto mais avança a ciência, e consolidam-se 
conceitos e definições sobre o aquecimento global e as suas consequências, 
mais fundamentos jurídicos possuem os Tribunais para responsabilizar os de-
mandados que não podem agir processualmente de modo eminentemente 
negacionista como sói ocorrer nos litígios climáticos e ambientais até este 
28 UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME (2020). Global Climate Litigation 
Report: 2020 Status Review. Nairobi. Disponível em: <https://wedocs.unep.org/bitstream/
handle/20.500.11822/34818/GCLR.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 22.03.2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
19
quadrante histórico. Ou seja, não basta mais para o réu simplesmente negar 
a ciência em ato processual obscurantista, em especial porque o direito das 
mudanças climáticas possui como um dos seus retores o princípio da precau-
ção cujo elemento central é a inversão do ônus da prova.29 
Os litígios climáticos, sem dúvida - diretos e indiretos, próprios e impró-
prios - não apenas continuam a ser um dos meios para promover a atenua-
ção das alterações climáticas mas, igualmente, visam avançar na temática da 
adaptação com a invocação dos princípios da precaução e da prevenção. Não 
existe dúvida que litígios deste estilo tem aumentado em número, sofisticação 
e variedade, tal como a amplitude geográfica em que este tipo de demanda 
tem ocorrido, como torna-se nítido, por exemplo, nas jurisdições do hemis-
fério sul, cada vez mais provocadas, e de modo proporcional, ao avanço da 
doutrina e da jurisprudência do direito das mudanças climáticas nesta parte 
do globo.
Os fundamentos jurídicos dos litígios climáticos, por sua vez, continuam a 
embasar-se nas Constituições, nas leis e buscam o cumprimento e a concre-
tização das políticas públicas climáticas. O direito positivo é a fonte primária 
das obrigações climáticas e não as doutrinas, em especial da Common Law, 
que não passaram até o momento pelo teste de eficácia das Cortes. Aliás, os 
litígios climáticos, baseados em direitos e ações da Common Law, constituem 
uma porção comparativamente pequena das demandas propostas em todo o 
mundo.30 É provável, aliás, que esta disparidade continue nos próximos anos.31 
Mister que os grupos mais vulneráveis ou mais afetados pelo aquecimento 
global tenham amplo acesso a um processo judicial climático adequado, com 
29 HARTZELL- NICHOLS, Lauren. A Climate of Risk: Precautionary Principles, Catastrophes, and 
Climate Change. Abindgon: Routledge, 2019. p.22.
30 CANNON, Jonathan Z. Environment in the Balance: the Green Movement and the Supreme 
Court. Cambridge: Harvard University Press, 2015. 
31 Daebel e Kahl sugerem uma classificação mais simples, entre duas grandes categorias 
de litígios climáticos: a) aqueles em que se exige do poder público a implementação 
de medidas positivas de proteção climática e de atendimento às regras e acordos 
internacionais relacionados aos limites de emissões; e b) aqueles em que se pede 
a compensação por prejuízos causados pelas mudanças climáticas, atribuíveis a 
determinados poluidores, pessoas públicas e/ou privadas (KAHL, Wolfgang; DAEBEL, 
Marie-Christin. Climate Change Litigation: an Overview of Politics, Legislation and 
Especially Jurisdiction Regarding Climate Protection and Climate Damages. European 
Energy and Environmental Law Review, v. 28, issue 2, p. 67-76, abr. 2019. p. 68).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
20
duração razoável, e que os seus pedidos sejam julgados, formal e substancial-
mente, de modo justo, com observância das normas constitucionais. Esses 
grupos incluem pessoas cujos direitos fundamentais são corriqueiramente 
violados e ameaçados, pois vivem em moradias e trabalham em localidades 
pobres e ambientalmente sujeitas aos extremos climáticos. São estes os discri-
minados com base na idade, no gênero (e na opção sexual), na raça, na etnia, 
na religião, na nacionalidade ou, ainda, em outras e crescentes formas de dis-
criminação.32 O fenômeno, a ser estudado e debatido pela Justiça Ambiental 
e Climática33, ocorre do mesmo modo em relação à pandemia da COVID-19 
que é, como não se ignora, uma zoonose.34
Os grandes poluidores/emissores, de outro lado, continuam a oferecer obs-
táculos de direito processual como a invocação da ilegitimidade para a causa, 
discussões sobre o foro competente e, em sede de direito material, a conheci-
da alegação da violação do princípio da Separação dos Poderes (em virtude do 
equivocado argumento de que Poder Judiciário não pode intervir em políticas 
públicas capazes de influir na notória emergência do aquecimento global)35. 
Felizmente, o recente relatório constata que existe uma conscientização da 
comunidade global sobre as mudanças do clima e as suas consequências e que 
o Estado, em sua função judicial, não é mais um absoluto estranho a esta ma-
zela causada pelo próprio ser humano que coloca em risco a vida no Planeta.
32 FISCHER, Douglas. The Sciences. Climate Change Hits Poor Hardest in U.S. May, 29, 2009. 
Disponível em: <https://www.scientificamerican.com/article/climate-change-hits-poor-hardest/>. 
Acesso em: 24.03.2021.
33 GERRARD, Michael B; FOSTER, Scheila. The Law of Environmental Law Justice: Theories and 
Procedures to Address Disproportionate Risks. New York: American Bar Association, 2009. p. 10.
34 THE NEW YORK TIMES.  Virus Is Twice as Deadly for Black and Latino People Than 
Whites 
in 
N.Y.C. 
Disponível 
em: 
https://www.nytimes.com/2020/04/08/nyregion/
coronavirus-race-deaths.html?fbclid=IwAR1AzyLXY5ytwxjCgURw8WReut0NEFQXyvi_
f2x20vPTHFKrYQRgqTpUtLc#click=https://t.co/Co7C6PrZmn. Acesso em: 10.04.2020; NEW 
YORK CITY. New York City Health. Age Adjusted Rate of Fatal Lab Confirmed COVID-19 Cases 
per 100.000 by Race/Ethnicity Group. 06.04.2020. Disponível em: <https://www1.nyc.gov/
assets/doh/downloads/pdf/imm/covid-19-deaths-race-ethnicity-04082020-1.pdf>. 
Acesso 
em: 25.03.2021. 
35 O Supremo Tribunal Federal, de modo progressista e inovador, já adotou técnicas e 
medidas estruturantes empregadas em processos de jurisdição constitucional que são objeto 
de conhecido desenvolvimento doutrinário. Acerca do tema, vide: JOBIM, Marco Félix. A 
structural reform no direito brasileiro e a atuação democrática do supremo tribunal federal na 
sua implementação. Revista de Processo Comparado, v. 2, p. 159-179, jul.-dez./2015; Id. Medidas 
Estruturantes: da Suprema Corte Estadunidense ao Supremo Tribunal Federal. Porto Alegre: 
Livraria do Advogado, 2013. Edição Kindle.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
21
Neste cenário, o fenômeno da litigância climática vem crescendo no mun-
do36 e no Brasil, pois na ausência de comprometimento do Poder Público (Po-
deres Executivo e Legislativo) com a tutela do clima estável, o Poder Judiciário 
se torna uma instância decisória relevante para construção e implementação, 
ainda que de modo suplementar, de políticas públicas efetivas37 em virtude da 
omissão dos demais poderes. Algumas decisões em litígios climáticos tiveram 
efeitos diretos na construção e efetivação de políticas públicas e regulações 
sustentáveis, como nos leading cases Massachusetts v. EPA,38 Urgenda39 e no 
mais emblemático destes, Leghari.40
Outro caso que merece menção é a decisão da Suprema Corte Irlandesa 
em Friends of the Irish Environment v. Ireland, proferida em 31 de julho de 
2020, que determinou a anulação do Plano Nacional de Mitigação de 2017, 
porque ficou aquém da indeclinável especificidade exigida pela a Lei de Ação 
36 UNITED NATIONS. The Status of Climate Litigation: a Global Review. Disponível em: https://
www.unenvironment.org/resources/publication/status-climate-change-litigation-global-
review.  Acesso em: 22.03.2021.
37 Sobre o tema, especificamente, ver: WEDY, Gabriel. Litígios Climáticos: de acordo com o direito 
brasileiro, norte-americano e alemão. Salvador: Editora Juspodivm, 2019; WEDY, Gabriel. Climate 
Litigation in Brazil. In: WELLER, Marc-Phillippe; KAHL, Wolfgang. Climate Change Litigation: a 
Handbook. Munich: C.H. Beck, 2020; WEDY, Gabriel. Climate Legislation and Litigation in Brazil. 
New York: Columbia Law School, 2017. Disponível em: <http://columbiaclimatelaw.com/
files/2017/10/Wedy-2017-10-Climate-Legislation-and-Litigation-in-Brazil.pdf>. Acesso em: 
20.03.2021; SETZER, Joana; FABBRI, Amália Botter; CUNHA, Kamyla. Litigância Climática: novas 
fronteiras para o direito ambiental brasileiro. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2019; WEDY, 
Gabriel. O princípio constitucional da precaução: como instrumento de tutela do meio ambiente 
e da saúde pública (de acordo com o direito das mudanças climáticas e dos desastres). 3ª 
edição. Belo Horizonte: Editora Fórum, 2020.  
38 Sobre  o caso Massachusets v. Epa, ver:  WEDY, Gabriel. Desenvolvimento sustentável na era 
das mudanças climáticas: um direito fundamental. São Paulo: Editora Saraiva, 2018; LAZARUS, 
Richard J. Restoring What’s Environmental About Environmental Law in the Supreme Court. 
UCLA Law Review, Los Angeles, v. 47, p. 703-812, 2000; LAZARUS, Richard J. The Rule of Five: 
Making Climate History of Supreme Court. Cambridge: Harvard University Press, 2020. 
39 URGENDA. Landmark decision by Dutch Supreme Court. Disponível em: https://www.urgenda.
nl/en/themas/climate-case/. Acesso em: 22.03.2021, sobre o caso, ver, BALDRICH, Roxana; 
BALS, Christoph; FRANK, Will. Das Klima vor Gericht. In: LOZÁN, J.L., S-W.; BRECKLE, H.; GRA 
ßL, D.; KASANG & R. WEISSE. Warnsignal Klima: Extremereignisse. 2018, p. 374-378. Disponível: 
<https://www.klima-warnsignale.uni-hamburg.de/wp-content/uploads/2018/11/Frank_etal.
pdf>. Acesso em: 29.03.2021. Consultar, agora sobre Leghari, THE NATION.  Understanding 
Climate Change in Pakistan. Disponível em:https://nation.com.pk/14-Dec-2019/understanding-
climate-change-in-pakistan. Acesso em: 22.03.2021.
40 CLIMATE CASE CHART. Leghari v. Federation of Pakistan. Disponível em: http://climatecasechart.
com/non-us-case/ashgar-leghari-v-federation-of-pakistan/. Acesso em 22.03.2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
22
Climática e de Desenvolvimento de Baixo Carbono (Climate Action and Low 
Carbon Development Act), pois um leitor razoável do Plano não tem meios de 
entender como a Irlanda alcançará suas metas em 2050. Cumpre observar, 
principalmente, que a Corte entendeu que a decisão não afronta o princípio 
da Separação dos Poderes, tampouco aborda questão exclusivamente política, 
pois, uma vez aprovada a legislação sobre mudança climática, a controvérsia 
deixa de ser política e passa a ser jurídica. Com isso, assentou no precedente 
que a discussão sobre se o Plano aludido atende às especificidades requeridas 
na lei ostenta clara justiciabilidade. Por outro lado, a Corte não decidiu a lide 
com base no direito constitucional fundamental ao meio ambiente equilibra-
do, pois a autora, na condição de associação, e não de pessoa individual, ca-
receria de legitimidade (standing) para defender os seus argumentos baseados 
em direitos (rights-based), quer no âmbito da Constituição, quer no âmbito 
da Convenção Europeia de Direitos Humanos. Este julgado, em que pese sua 
relevância para o tema, esposou uma tese mais restrita de controle judicial 
de políticas públicas climáticas em cotejo com o caso Urgenda, uma vez que 
limitou a justiciabilidade da questão à existência de previsão legal, de modo 
que a lei foi contrariada pelo Plano Nacional de Mitigação em razão da sua 
falta de especificidade.41
No mesmo sentido, em nível de América Latina, a Suprema Corte da Argen-
tina em 2019, no chamado Caso da Lei dos Glaciares, revogou decisão de 2012, 
e tornou sem efeito medidas cautelares proferidas pela Justiça Federal de San 
Juan, requeridas pelas empresas mineradoras Barrick Exploraciones Argentina 
e Exploraciones Mineras Argentinas. A Suprema Corte determinou a suspensão 
das medidas cautelares que favoreciam as empresas mineradoras e assim va-
lidou a aplicação da Lei de Proteção das Regiões Glaciais para proteger aquele 
ambiente natural, restabelecendo a eficácia de artigos da Lei 26.639/2010 que 
haviam sido suspensos (CSJ 140/2011-47-B/CS1).42 Em julgamento posterior de 
2019, nova decisão da Suprema Corte da Argentina, subscrita pelos Ministros 
Ricardo Lorenzetti, Juan Carlos Maqueda e Horacio Rosatti, rejeitou a ação 
41 SABIN CENTER FOR CLIMATE CHANGE LAW. Climate Change Litigation Databases. Friends 
of the Irish Environment v. Ireland. Disponível em: <http://climatecasechart.com/non-us-case/
friends-of-the-irish-environment-v-ireland/>. Acesso em: 16 mar. 2021.
42 BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Newsletter internacional. Corte Suprema Argentina 
revogou as cautelares que impediam aplicação da Lei Ambiental de Proteção à Regiões 
Glaciais. 
Disponível 
em: 
<http://www.stf.jus.br/repositorio/cms/portalStfInternacional/
newsletterPortalInternacionalJurisprudencia/anexo/11_verdoc1.pdf>. Acesso em: 13 mar. 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
23
de inconstitucionalidade da Lei de Preservação de Geleiras demandada pela 
mineradora Pachón, reconhecendo que as atividades mineradoras poderiam 
impactar a preservação e conservação das geleiras, afetando reservas estra-
tégicas de água, com repercussão direta no direito das mudanças climáticas. 
Na decisão, o tribunal inclusive invocou a necessidade de o governo argentino 
cumprir o Acordo de Paris no que tange aos compromissos de enfrentamento 
ao aquecimento global e mudanças climáticas. 43 
No caso Saskatchewan et al. v. Canada re Greenhouse Gas Pollution Pri-
cing Act, a Suprema Corte do Canadá decidiu que o combatido Greenhouse 
Gas Pollution Pricing Act de 2018 é constitucional em virtude, igualmente, da 
existência do consenso científico de que as emissões de gases de efeito de 
estufa contribuem para as mudanças climáticas. Outro ponto enfocado pela 
Corte foi de que todos os países comprometeram-se a reduzir drasticamente 
as suas emissões de gases de efeito estufa nos termos do Acordo de Paris 
de 2015. No Canadá, como em vários outros países signatários da COP21, o 
governo federal aprovou lei infraconstitucional para implementar os com-
promissos estabelecidos na mesma. Especificamente, a lei federal, julgada 
constitucional, criou obrigação jurídica para que as províncias e os territórios 
implementassem sistemas de fixação de preços de gás carbônico até 1º de 
janeiro de 2019 ou adotassem, alternativamente, o imposto sobre o carbono 
do governo federal.44
O Presidente da Suprema Corte, Justice Richard Wagner, em seu elucida-
tivo voto, referiu que a norma federal seria aplicável apenas se os sistemas 
de preços provinciais ou territoriais não fossem criados no prazo previs-
to ou fossem insuficientes para reduzir (ou desestimular) as emissões que 
causam o aquecimento global. Referida  doutrina  da preocupação nacio-
nal (também um precedente do direito constitucional canadense) é, aliás, 
raramente aplicada para não interferir na autonomia constitucional do 
governo federal, dos territórios e das províncias.  No caso, no entanto, a  
43 ARGENTINA. Corte Suprema de La Nación. Centro de Informacion Judicial. La Corte Suprema 
volvió a convalidade la constitucionalidade de la ley de preservación de los glaciares, rechazando 
um planteo de minera Pachón. Disponível em: <https://www.cij.gov.ar/nota-34868-La-Corte-
Suprema-volvi--a-convalidar-la-constitucionalidad-de-la-ley-de-preservaci-n-de-los-
glaciares--rechazando-un-planteo-de-minera-Pach-n.html>. Acesso em: 14 mar. 2021.
44 SUPREME COURT OF CANADA.  Reference re Greenhouse Gas Pollution Pricing Act. Disponível 
em:  <https://www.scc-csc.ca/case-dossier/cb/2021/38663-38781-39116-eng.aspx>. Acesso 
em: 26.03.2021
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
24
doutrina da  preocupação nacional  ficou bem estabelecida pela Corte no 
caso climático e foi aplicada de modo expresso e consistente com o princí-
pio da Separação dos Poderes.45 
A maioria dos julgadores observou que o sistema constitucional do Cana-
dá, que consagra um governo federal, exige o necessário equilíbrio entre os 
poderes federais e provinciais. Trata-se de federalismo a ser respeitado.  Este, 
aliás, trata-se de um princípio fundacional da Constituição do Canadá de 
1982. A maioria dos Justices, portanto, referiu que o termo taxa sobre o car-
bono é frequentemente utilizado para descrever a fixação do preço das emis-
sões. No entanto, na decisão restou consignado que esta figura jurídica não se 
trata de tributo, tal como entendido no  contexto constitucional. Concluíram 
os julgadores que as taxas sobre combustíveis e  emissões excessivas previstas 
pela lei são encargos constitucionalmente válidos.46 
A Suprema Corte da Índia, por sua vez, em Association for Protection 
of Democratic Rights v. The State of West Bengal and Others, declarou em 
recente decisão que o desenvolvimento sustentável deve permanecer no 
centro de qualquer política de desenvolvimento implementada pelo Esta-
do, uma vez que é essencial encontrar o equilíbrio entre a proteção am-
biental e o desenvolvimento. Foi determinada a criação de um comitê de 
sete membros para desenvolver um conjunto de orientações científicas e 
políticas para governar a tomada de decisões no que diz respeito ao corte 
de árvores para projetos de desenvolvimento. A Corte referiu ser impera-
tivo fazer uma avaliação realista do valor econômico de uma árvore, que 
pode ter o seu corte autorizado, com referência ao seu valor para o am-
biente e a sua longevidade, no que diz respeito a fatores como a produção 
de oxigênio e sequestro de carbono, conservação do solo, e proteção da 
flora e da fauna. Na decisão consta que a questão assume importância na 
perspectiva das alterações climáticas como uma preocupação crescente 
em nível nacional e internacional. O direito a um ambiente limpo e sau-
dável foi reconhecido pela Corte como um direito fundamental ao abrigo 
45 THE NEW YORK TIMES. Canada Supreme Court Rules Federal Carbon Tax Is Constitutional
Disponível em: https://www.nytimes.com/2021/03/25/world/canada/canada-supreme-court-
carbon-pricing.html. Acesso em: 26.03.2021.
46 FINANCIAL TIMES. Canadian Supreme Court Upholds Justin Trudeau’s Carbon Tax. Disponível 
em: 
https://www.ft.com/content/077ba8f5-c2b1-4b97-a69d-416ad8aaee9c. 
Acesso 
em: 
26.03.2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
25
do Artigo 21 da Constituição. Aliás, o Artigo 48-A da Constituição indiana 
impõe ao Estado o dever de se esforçar para “proteger e melhorar o am-
biente e salvaguardar as florestas e a vida selvagem do país.” 47
O painel de Justices referiu que a Índia é também parte em tratados, 
acordos e conferências internacionais e que se comprometeu com o desen-
volvimento e crescimento sustentáveis. Este quadro legal indica que o de-
senvolvimento sustentável deve permanecer no centro de qualquer política 
de desenvolvimento implementada pelo Estado. Na decisão restou defini-
do que a conservação e o desenvolvimento não precisam ser vistos como 
opostos, mas sim como estratégias complementares que se entrelaçam uma 
na outra.48 
A decisão, que serve de paradigma, invocou o Acordo de Paris, no qual a 
Índia se comprometeu, por meio de Contribuições Determinadas em Nível Na-
cional, em criar um sumidouro adicional de carbono de 2,5 a 3 mil milhões de 
toneladas de CO2 equivalente através de uma cobertura adicional de florestas 
e árvores até 2030.49
O Tribunal determinou que as diretrizes da Comissão formada podem 
especificar as espécies de árvores em categorias baseadas nos seus valores 
ambientais, considerando a idade e a circunferência das árvores entre outros 
detalhes. As diretrizes prescrevem um mecanismo de avaliação tanto do va-
lor intrínseco como instrumental das árvores, com base não só no custo da 
madeira, mas também nos serviços ecossistemicos prestados pelas árvores e 
na sua especial relevância, caso exista, para o habitat de outros organismos 
vivos, solo, água corrente e subterrânea. A Corte ainda ordenou ao Comitê 
47 SUPREME COURT OF INDIA. SC Law: Supreme Court of India Judgments. Construction of Road 
Over Bridges – Felling of trees – As per the Report of the Expert Committee submitted, primarily, 
about 50 trees have already been felled and potentially another 306 trees are to be felled. As 
per the Report, many of the trees can be called ‘historical trees’. Disponível em: <https://sclaw.
in/2021/03/29/construction-of-road-over-bridges-felling-of-trees-as-per-the-report-of-
the-expert-committee-submitted-primarily-about-50-trees-have-already-been-felled-and-
potentially-another-306-trees-are-to/>. Acesso em: 29.03.2021. 
48 THE TIMES FOR INDIA. Constitutes  Panel for Suggesting Guidelines on Tree Felling for 
Development 
Projects. 
Disponível 
em: 
<https://timesofindia.indiatimes.com/india/sc-
constitutes-7-member-panel-for-suggesting-guidelines-on-tree-felling-for-development-
projects/articleshow/81693110.cms>. Acesso em: 30.03.2021. 
49 FACTLY. Review: Cutting of Trees for Developmental Projects – Supreme Court Constitutes an 
Expert Committee for Formulating Guidelines. Disponível em: <https://factly.in/supreme-court-
on-cutting-of-trees-for-developmental-projects/>. Acesso em: 29.03.2021. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
26
que apresentasse as suas recomendações no prazo de quatro semanas após 
a sua primeira reunião.50
Na França, o Tribunal Administrativo de Paris decidiu que o Estado francês 
causou danos ecológicos ao reduzir insuficientemente as emissões de gases de 
efeito estufa. O Tribunal determinou que o governo, no prazo de dois meses, 
adote medidas efetivas para o combate as mudanças climáticas antes que 
seja emitida uma ordem para reduzir as emissões e este seja condenado a 
reparar danos. Por enquanto, a decisão, submetida a recurso, obriga o Estado 
francês a pagar 1 euro (US$ 1,20) para cada um dos grupos ambientalistas 
autores com a finalidade de compensar os danos morais sofridos resultantes 
do fracasso governamental em “cumprir seus compromissos na luta contra as 
mudanças climáticas”.51
Mais recentemente, em decisão histórica, o Tribunal Constitucional da 
Alemanha (Bundesverfassungsgericht) reconheceu que os custos para conter 
as mudanças climáticas não podem ser protelados, pois serão arcados pelas 
próximas gerações e que, por isso, a Lei de Proteção Climática de 2019 é par-
cialmente inconstitucional. Consta na decisão que existe um consenso cientí-
fico de que ações humanas provocam a mudança climática, e este é confiável 
o suficiente para ser levado em conta nas decisões do Poder Judiciário.52 
A decisão da Corte estabelece que políticas com impactos de longo pra-
zo não podem ignorar custos futuros, o que foi chamado de proteção inter-
geracional da liberdade. O compromisso estabelecido pela lei em 2019 pelo 
governo da premiê Angela Merkel é de cortar, até 2030, 55% das emissões 
de gases de efeito estufa, tendo como marco inicial 1990, e chegar ao nível 
de emissões zero até 2050. Mas a lei, contudo, não detalhou como alcançar 
o objetivo a partir de 2031. Referida “distribuição da liberdade foi demasiado 
míope”, afirmaram os juízes constitucionais, segundo os quais a lei prejudica 
50 THE NEW INDIAN EXPRESS. SC Constitutes Panel for Suggesting Guidelines on Tree Felling 
for Development projects. Disponível em: <https://www.newindianexpress.com/nation/2021/
mar/25/sc-constitutespanel-for-suggesting-guidelines-on-tree-felling-for-development-
projects-2281593.html>. Acesso em: 29.03.2021. 
51 THE NEW YORK TIMES. Court Faults France Over ‘Ecological Damage’ From Its Emissions Levels.
Disponível 
em: 
<https://www.nytimes.com/2021/02/03/world/europe/france-emissions-
-court.html>. Acesso em: 03.05.2021.
52 SABIN CENTER FOR CLIMATE CHANGE LAW. Neubauer et al v. Germany. Disponível em: 
<http://climatecasechart.com/climate-change-litigation/non-us-case/neubauer-et-al-v-ger-
many/>. Acesso em 03.05.2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
27
“os autores, alguns dos quais muito jovens”. Para além de defender a tutela do 
meio ambiente e da estabilidade climática, consta na decisão que “ as liber-
dades dos jovens autores são potencialmente afetadas por essas obrigações 
futuras de redução de emissões, porque quase todas as áreas da vida humana 
estão associadas à emissão de gases de efeito estufa e, portanto, ameaçadas 
por restrições drásticas após 2030”. Ao final, a Corte determinou que o gover-
no alemão apresente, até o fim de 2022, metas detalhadas para a redução das 
emissões a partir de 2031.53
Neste cenário rico, o Ministério Público brasileiro possui know-how, his-
tória e, acima de tudo, legitimidade para a tutela do direito fundamental ao 
meio ambiente equilibrado e, talvez, do próprio direito fundamental ao clima 
estável. Resta previsto no art. 127 da Constituição Federal que o Ministério 
Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, 
incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos in-
teresses sociais e individuais indisponíveis. São princípios institucionais deste 
a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional (§ 1º). Entre as fun-
ções institucionais privativas do Ministério Público, cabe citar, a ação penal 
pública(I), zelar pelo efetivo respeito dos poderes públicos e dos serviços de 
relevância pública aos direitos assegurados na Constituição, promovendo as 
medidas necessárias a sua garantia(II); promover o inquérito civil e a ação civil 
pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e 
de outros interesses difusos e coletivos (III); promover a ação de inconstitucio-
nalidade ou representação para fins de intervenção da União e dos Estados, 
nos casos previstos na Constituição(IV); defender judicialmente os direitos e 
interesses das populações indígenas (V); expedir notificações nos procedi-
mentos administrativos de sua competência, requisitando informações e do-
cumentos para instruí-los (IV). 
Referidos artigos 127 e 129 da Constituição Cidadã são de eficácia plena, 
ou imediata, pois não dependem de lei, ou melhor, mediação legislativa, para 
a plena eficácia, tratando-se, na expressão de Canotilho, de típicas imposiç̧ões 
constitucionais.54 A competência do glorioso Parquet brasileiro, portanto, não 
53 SABIN CENTER FOR CLIMATE CHANGE LAW. Neubauer et al v. Germany. Disponível em: 
<http://climatecasechart.com/climate-change-litigation/non-us-case/neubauer-et-al-v-
germany/>. Acesso em 03.05.2021.
54 CANOTILHO, J. J. Gomes. Contituiç̧ão dirigente e vinculaç̧ão do legislador. Contributo para a 
compreensão de normas constitucionais programáticas. Coimbra: Coimbra Editora, 1994, p. 292.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
28
é apenas de ordem infraconstitucional, mas de dignidade constitucional o 
que o coloca como representante oficial da sociedade para a responsabili-
zação dos poluidores/emissores de gases de efeito estufa nas independentes 
esferas administrativa, cível e penal. Cabe ao mesmo, igualmente, compelir 
os governos (federal, estaduais, distrital e municipais) judicialmente a adota-
rem medidas de precaução e de prevenção no sentido da tutela do meio am-
biente como direito fundamental em sentido amplo, englobados aí, os seres 
humanos e não-humanos. Existem tendências biocêntricas e ecocêntricas 
em nosso sistema jurídico-constitucional que não podem ser, nem mesmo 
por gracejo, ignoradas. Somados a esta inegável realidade jurídico-consti-
tucional, razões que emanam da origem da instituição, princípios éticos e 
valores morais inerentes ao Parquet consagram o Ministério Público como 
o principal litigante climático no direito das mudanças climáticas brasileiro. 
O Ministério Público não recua, não tergiversa, não oscila, não se submete 
aos cálculos utilitários, não faz a defesa do poluidor-emissor, em nenhuma 
circunstância ou hipótese, nos litígios climáticos, ou seja, sempre defende o 
meio ambiente com desenvoltura, independência e não o faz, sem redun-
dâncias, por inclinações ideológicas ou políticas, mas por dever institucional 
e constitucional. Este o seu papel, esta a sua dignidade manifesta. Desejo, 
como humilde admirador da instituição, uma boa leitura a todos, aliás, de 
obra coletiva que entra para a história do Ministério Público e do direito bra-
sileiro como referência no tema das mudanças climáticas. Por fim, enalteço 
a louvável iniciativa da Abrampa em promover tão rico debate em defesa do 
direito fundamental ao clima estável.
O PAPEL DO MINISTÉRIO 
PÚBLICO NO COMBATE ÀS 
MUDANÇAS CLIMÁTICAS:  
DESAFIOS E PERSPECTIVAS
O PAPEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
BRASILEIRO NO COMBATE AO 
AQUECIMENTO GLOBAL
THE ROLE OF BRAZILIAN PROSECUTORS IN 
COMBATING GLOBAL WARMING
Vinicius Lameira Bernardo1
1 Promotor de Justiça do Ministério Público do Estado do Rio 
de Janeiro. Especialista em gestão de passivos ambientais pela 
CEPED-UERJ. LLM Direito Público, com ênfase em Meio Am-
biente, pela Universidade de Melbourne-Australia. Professor 
da Escola de Governo do MPRJ (IERRB)
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
31
Resumo 
O presente capítulo tem por objetivo debater o papel do Ministério Pú-
blico no combate ao aquecimento global. Inicialmente, apresentamos ao lei-
tor conceitos científicos básicos do fenômeno das mudanças climáticas, bem 
como suas causas e consequências aos sistemas naturais e humanos. Na se-
quência, o capítulo examina a razão pela qual se extrai do ordenamento jurí-
dico brasileiro o dever do poder público de combater o fenômeno do aque-
cimento global, adotando medidas de mitigação e adaptação. Finalmente, o 
capítulo aborda estratégias de atuação dos membros do Ministério Público, 
tanto no campo das medidas mitigadoras quanto adaptativas, de forma a fo-
mentar a ação do setor público e privado na área das mudanças climáticas.
Palavras-chave: Mudanças Climáticas; Aquecimento Global; Meio Am-
biente; Ministério Público; Litigância Climática.
Abstract 
This paper aims to discuss how brazilian prosecutors may act in defense of a healthy 
climate system, combating global warming. To do so, it initially provides an overview 
of the science behind climate change, discussing its causes and consequences to human 
and natural systems. In sequence, the paper examines how brazilian legal framework 
supports the assertion that Brazilian government must act on the field of climate chan-
ge, puting in place mitigation and adptation measures. Finally, the paper examines how 
prosecoturs may act to combat global warming, approaching strategies of mitigation 
and adaptation in order to foster further action from public and private sector.
Keywords: Climate Change; Global Warming; Environment; Public Prosecutors; Cli-
mate Change Litigation.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
32
A obra que vem a lume tem por objetivo abordar um dos maiores desafios 
da humanidade: o aquecimento global. Desde 2011, a temática das mudanças 
climáticas e das emissões de gases de efeito estufa tem sido apontada pelo 
Fórum Econômico Mundial como um dos principais riscos globais.2 Com o 
ritmo cada vez mais acelerado de aquecimento do planeta Terra, caminha-
mos para um mundo incerto e com severos limites de adaptação às novas 
condições.3 O fenômeno em questão é resultado do aumento significativo do 
acúmulo de gases de efeito estufa (GEE) na atmosfera, em razão de atividades 
desenvolvidas pelos seres humanos.4 A atmosfera terrestre possui uma cama-
da de gases, chamados “gases de efeito estufa”. Essa capa permite a passagem 
de raios solares que, uma vez refletidos pelas nuvens e superfície terrestre, 
retornariam para o espaço. Contudo, a camada de GEE retém grande parte 
da radiação infravermelha refletida pelo planeta, mantendo a Terra aquecida. 
Não fosse o efeito estufa, a temperatura terrestre seria de aproximadamen-
te -18 ºC.5O problema é que, além de sua ocorrência natural na atmosfera, 
os GEE também são produzidos por atividades humanas. As principais estão 
ligadas ao setor agropecuário, à mudança de uso da terra (abrangendo o des-
matamento), aos processos industriais e aos setores de resíduos e energia, 
especialmente em razão da queima de combustíveis fosseis para geração de 
eletricidade e combustível. Após a Revolução Industrial, a partir de 1850, a 
emissão desses gases pelos seres humanos assumiu proporções gigantescas, 
passando a afetar a própria temperatura terrestre.
2 World Economic Forum. The global risks report 2020, insight report, 15th edition. Disponível 
em: <http://www3.weforum.org/docs/WEF_Global_Risk_Report_2020.pdf>. Acesso em: 01 de 
março de 2021.
3 C40. “What the IPCC Special Report on global warming of 1.5º means for cities”. Summary for 
Urban Policymakers. p.11.
4 Para maior aprofundamento nas questões cientificas, ver: ARTAXO, Paulo; RODRIGUES, Dél-
cio. “As bases cientificas das mudanças climáticas”. In Litigância climática, novas fronteiras para 
o direito ambiental no Brasil. São Paulo: Editora RT, 2019.
5 “Greenhouse Gases: Refining the Role of Carbon Dioxide”. National Aeronautics and Space Ad-
ministration Goddard Institute for Space Studies (NASA). Disponível em: <https://www.giss.nasa.
gov/research/briefs/ma_01/#:~:text=Without%20naturally%20occurring%20greenhouse%20
gases,naturally%20over%20geological%20time%20scales>. Acesso em: 01 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
33
Nesse sentido, com a maior concentração de GEE na atmosfera, o planeta 
Terra passou a experimentar um significativo aumento em sua temperatu-
ra média, e os impactos sobre sistemas naturais e humanos já vêm sendo 
experimentados, tendendo a se agravar catastroficamente. Dentre eles, des-
tacamos: derretimento das calotas polares e aumento dos níveis dos ocea-
nos, o que coloca em risco comunidades costeiras; redução na produção de 
alimentos e pesca, acabando por gerar insegurança alimentar; aumento de 
vetores relacionados à malária e dengue; intensificação de fenômenos climá-
ticos extremos, como tempestades, deslizamentos de terra, enchentes, ondas 
de calor, secas e incêndios.6 Feita essa breve introdução sobre as causas e 
consequências do aquecimento global, o equacionamento do problema de-
pende, basicamente, de duas linhas de ação: mitigação e adaptação. As me-
didas de mitigação são aquelas destinadas a reduzir as emissões de gases de 
efeito estufa, seja pela diminuição da quantidades de GEE gerados ou pela 
ampliação de sumidouros, entendendo-se este último como todo processo, 
atividade ou mecanismo que remova da atmosfera gás de efeito estufa, aeros-
sol ou precursor de gás de efeito estufa.7 As florestas, por exemplo, absorvem  
gás carbônico – um tipo de GEE – da atmosfera, configurando um sumi-
douro. Já as medidas de adaptação têm por objetivo reduzir, por meio 
de um vasto conjunto de ações sistêmicas específicas8, os impactos ad-
versos das mudanças climáticas sobre os sistemas humanos e naturais.  
Essas ações reduzem a exposição de comunidades aos riscos criados pela 
variabilidade climática, como enchentes, furacões e ondas de calor. Não há 
dúvidas de que os Poderes Executivo e Legislativo desempenhem um papel 
fundamental na implementação de políticas públicas destinadas a equacionar 
as causas e consequências do aquecimento global. No entanto, resistências 
de ordem econômica, política, social e ideológica vêm comprometendo a ca-
pacidade dos governos tomarem as medidas necessárias, com a urgência que 
6 Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC). Relatório: síntese das mudanças 
climáticas para agentes governamentais (RA5). 2014. 
7 BRASIL, Política Nacional sobre Mudança no Clima (2009). Art. 2, VII. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12187.htm#:~:text=Decreto%20
do%20Poder%20Executivo%20estabelecer%C3%A1,no%20transporte%20p%C3%BAblico%20
urbano%20e>. Acesso em: 01 de março de 2021.
8 BERNARDO, Vinicius Lameira. Mudanças climáticas: estratégias de litigância e o papel 
do Judiciário no combate às causas e efeitos do aquecimento global no contexto brasilei-
ro. Revista do MPRS, n. 80, 2016, p. 79-109. Disponível em: <https://www.mprj.mp.br/docu-
ments/20184/1255811/Vinicius_Lameira.pdf>. Acesso em: 01 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
34
o problema requer, para limitar as emissões em todo o planeta. Basta dizer 
que, à luz das contribuições nacionalmente determinadas, depositadas pelos 
países signatários do Acordo de Paris, a Terra aquecerá de 2,9 ºC a 3,4 ºC, em 
vez dos 2 ºC almejados pelos signatários.9 Além disso, recentemente o gover-
no brasileiro anunciou uma meta climática insuficiente e descompromissa-
da em relação ao que foi assumido no contexto do Acordo de Paris.10Diante 
da incapacidade de atuação dos agentes políticos no combate às causas e 
consequências do aquecimento global, outros atores têm se mobilizado em 
torno do tema. Organizações da sociedade civil e instituições acadêmicas  
vêm se debruçando cada vez mais sobre o assunto, produzindo conhecimen-
to, elaborando estudos, relatórios, e atuando junto aos poderes constituídos, 
de modo a fomentar a implementação de medidas de mitigação e adaptação. 
Também tem crescido com bastante intensidade, ainda, o fenômeno da liti-
gância climática, que consiste na aplicação de ações judiciais, com a finalidade 
de implementar medidas de mitigação e adaptação. A litigância no campo das 
mudanças climáticas aumentou dramaticamente nos últimos anos. Ações judi-
ciais foram interpostas em âmbito local, regional, nacional e internacional, na 
tentativa de superar a inércia de governantes e grandes poluidores na lida efeti-
va do aquecimento global.11Nesse contexto, o objetivo deste capítulo introdu-
tório é abordar justamente o papel reservado ao Ministério Público, instituição 
cuja incumbência é, segundo a Constituição da República, prezar pela ordem  
jurídica, o regime democrático e os interesses sociais individuais indisponíveis 
no combate ao aquecimento global.
Também é função institucional do Ministério Público “promover o inquéri-
to civil e a ação civil pública para a proteção do patrimônio público e social, do 
meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos.”12 O meio ambiente 
9 Promessas climáticas globais não são suficientes, mas bom começo, diz Comissão Europeia. 
Observatório do Clima, 2015. Disponível em: <http://www.oc.eco.br/promessas-climaticas-glo-
bais-nao-sao-suficientes-mas-bom-comeco-diz-comissao-europeia/>. Acesso em: 01 de mar-
ço de 2021.C40, op. cit., loc. cit.
10 Brasil anuncia meta climática insuficiente e imoral e tenta chantagear países ricos mais uma 
vez. Observatório do Clima, 2020. Disponível em: <http://www.oc.eco.br/brasil-anuncia-meta-
-climatica-insuficiente-e-imoral-e-tenta-chantagear-paises-ricos-mais-uma-vez/>. Acesso: em 
01 de março de 2021. 
11 Vinicius Lameira Bernardo, op. cit. 
12 BRASIL, Constituição da República Federativa do Brasil (1988). Art. 129, III. Disponível em: <ht-
tps://www.senado.leg.br/atividade/const/con1988/con1988_14.12.2017/art_129_.asp> (acesso 
em 01 de março de 2021).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
35
ecologicamente equilibrado foi elevado à categoria de direito fundamental, 
de nítido caráter difuso, na forma do art. 225 da CRFB/88.13 Já o conceito le-
gal de meio ambiente tem previsão na lei 6938/81, sendo definido como o 
“conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física, quími-
ca e biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas.”14 
Diante desse abrangente conceito, parece-nos indubitável que a atuação do 
Ministério Público na defesa do sistema climático esteja plenamente ampara-
da pelos dispositivos constitucionais e infraconstitucionais que lhe legitimam 
a defesa do meio ambiente. O sistema climático é indiscutivelmente essencial 
para a manutenção da vida em nosso planeta. Ademais, atividades geradoras 
de gases de efeito estufa são atividades poluentes, uma vez que podem causar 
degradação ambiental, prejudicando a saúde, a segurança e o bem-estar da 
população; criar condições adversas às atividades sociais e econômicas; afetar  
desfavoravelmente a biota.15 Logo, é indiscutível a legitimidade ministerial 
para tutela do sistema climático, componente indissociável do direito funda-
mental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.A atuação ministerial 
também se faz necessária por se poder afirmar, sem temor de equívoco, que, 
à luz do quadro normativo vigente, o Estado tem o dever jurídico de combater 
as causas e consequências das mudanças climáticas, notadamente em razão 
de tratados internacionais, disposições constitucionais, legislação infraconsti-
tucional e impactos decorrentes do fenômeno sobre inúmeros direitos funda-
mentais garantidos pela Carta Magna.
No plano internacional, somos signatários de acordos que possuem 
força obrigacional em nossa ordem jurídica interna. Destacamos, aqui, a 
Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas e o 
Acordo de Paris, documentos em que assumimos, perante a comunida-
de internacional, o compromisso de estabilizar as concentrações de gases 
de efeito estufa na atmosfera, limitando o aumento da temperatura mé-
13 “Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do 
povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao poder público e à coletividade 
o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações” (Ibidem, art. 225). 
Disponível em: <https://www.senado.leg.br/atividade/const/con1988/con1988_26.06.2019/
art_225_.asp#:~:text=225.,as%20presentes%20e%20futuras%20gera%C3%A7%C3%B5es>. Aces-
so em: 01 de março de 2021.
14 BRASIL, Política Nacional do Meio Ambiente (1981). Art. 3, I. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6938.htm>. Acesso em: 01 de março de 2021.
15 Ibidem, art. 3, III.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
36
dia global em bem menos de 2 °C acima dos níveis pré-industriais, e de en-
vidar medidas para restringir o aumento da temperatura a 1,5 °C acima dos  
níveis pré-industriais.16No plano interno, são inúmeros os dispositivos cons-
titucionais e infraconstitucionais que impõem ao Estado brasileiro e à cole-
tividade o dever de enfrentar o aquecimento global. O meio ambiente eco-
logicamente equilibrado recebeu status de direito fundamental em nossa 
Constituição, sendo reconhecido como instrumento de garantia de uma vida 
digna e saudável para toda a população. Ao governo foi atribuído o dever 
constitucional de proteger o meio ambiente e de combater a poluição em 
quaisquer de suas formas.17Tamanha foi a preocupação com a garantia de um 
meio ambiente ecologicamente equilibrado em nossa sociedade, que a CRFB 
admitiu expressamente, e sem ressalvas, o controle de produção, comercia-
lização e emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco 
para vida, qualidade de vida e meio ambiente.18 E não podemos esquecer que 
nossa ordem econômica constitucional tem por um de seus princípios a defe-
sa ambiental, autorizando o tratamento diferenciado entre produtos e servi-
ços conforme os respectivos impactos ambientais.19 É plenamente admissível, 
portanto, que atividades geradoras de gases de efeito estufa recebam trata-
mento diferenciado e proporcional aos impactos negativos que geram sobre 
nossa comunidade planetária e, em especial, sobre nosso sistema climático. 
Outro ponto a ser abordado, ainda no plano constitucional, é a relação entre 
aquecimento global e diretos fundamentais. Há sólidas evidências cientificas 
de que direitos fundamentais garantidos em nossa Constituição sejam seve-
ramente impactados em decorrência do aquecimento global. O fenômeno 
ora tratado irá causar problemas como escassez hídrica, elevação do nível do 
mar, intensificação de ressacas, furacões, inundações e outros desastres na-
turais.20 Esses fenômenos põem em risco garantias constitucionais como água, 
16 NOVA YORK, Acordo de Paris (2016). Art. 2.1. a). Disponível em: <https://www.undp.org/con-
tent/dam/brazil/docs/ODS/undp-br-ods-ParisAgreement.pdf>. Acesso em: 01 de março de 2021.
17 BRASIL, Constituição da República Federativa do Brasil (1988). Art. 23, VI e 225. Disponível 
em: <https://www.senado.leg.br/atividade/const/con1988/con1988_07.05.2020/art_23_.asp> 
e 
<https://www.senado.leg.br/atividade/const/con1988/con1988_26.06.2019/art_225_.asp>. 
Acesso em: 01 de março de 2021. 
18 Ibidem, art. 225, §1, V.
19 Ibidem, art. 170, VI.
20 Climate Change 2014: Synthesis Report. Contribution of Working Groups I, II and III to the 
Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Core Writing 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
37
alimentação adequada, saúde, moradia e propriedade, entre outros. Nesse 
contexto, não há espaço para omissões estatais que permitam o perecimento 
de tais direitos fundamentais. No plano infraconstitucional, a determinação de 
atuação do Estado brasileiro no combate ao aquecimento global é explicita. A 
Política Nacional de Mudanças Climáticas (Lei 12.187/09) tem por objetivos ex-
pressos a compatibilização do desenvolvimento socioeconômico com a pro-
teção do sistema climático, a redução das emissões de gases de efeito estufa 
(GEE), o fortalecimento da redução de GEE por meio de sumidouros e a imple-
mentação de medidas de adaptação, entre outros. Ademais, foi de enorme re-
levância a adoção expressa, pela PNMC, de princípios de proteção ambiental  
extremamente valiosos na defesa do sistema climático, como os princípios da 
precaução, da prevenção e do desenvolvimento sustentável.21 Tais princípios de-
vem ser observados pelos gestores públicos e nortear decisões judiciais envol-
vendo medidas de combate ao aquecimento global. Vale lembrar que, para além 
da legislação específica sobre clima, há diversos outros diplomas legais dos quais 
podemos extrair obrigações que, direta ou indiretamente, resultem em mitiga-
ções de emissões de GEE, fortalecimento de sumidouros ou adoção de medidas 
de adaptação. Citamos, por exemplo, o Código Florestal e o Sistema Nacional 
de Unidades de Conservação da Natureza, que impõem o dever de manutenção 
da floresta e fortalecem a preservação de sumidouros de carbono; o Estatuto 
da Cidade e a Política Nacional de Mobilidade Urbana, que garantem o direito a 
cidades sustentáveis e servem de amparo à construção de municípios com baixa 
pegada de carbono, menos poluentes e mais resilientes; as políticas nacionais 
de defesa civil e gerenciamento costeiro, que também servem de amparo à im-
plementação de iniciativas destinadas a reduzir a vulnerabilidade dos sistemas 
naturais e humanos diante dos efeitos atuais e esperados da mudança do clima.
Logo, a conclusão que extraímos de nossos tratados internacionais, Cons-
tituição e legislação infraconstitucional é que a implantação de uma política 
climática eficiente é dever do Estado, independentemente dos governantes e 
de suas respectivas ideologias partidárias. E sendo um dever do Estado, cabe 
ao Ministério Público, no seu papel de defensor de direitos sociais e coletivos, 
agir para que as omissões dos governantes não comprometam direitos funda-
mentais da população brasileira.
Team, R.K. Pachauri and L.A. Meyer (eds.)]. IPCC, Geneva, Switzerland, 2014.
21 BRASIL, Política Nacional sobre Mudança do Clima (2009). Art. 3. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12187.htm>. Acesso em: 01 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
38
Para atuar na defesa do sistema climático, o Ministério Público dispõe de vasto 
instrumental legal a sua disposição, como o inquérito civil, recomendações, ter-
mos de ajustamento de conduta, ações civis públicas e possibilidade de celebrar 
parcerias com organizações da sociedade civil e universidades, agentes de des-
tacada importância no tema das mudanças climáticas. Releva destacar que, para 
instruir os inquéritos civis, o Ministério Público também dispõe de prerrogativas 
absolutamente necessárias para a plena colheita de provas, como o poder de ex-
pedir notificações para tomar depoimentos, requisitar informações e documentos 
a entidades públicas e privadas, ter acesso a bancos de dados de caráter público, 
convocar audiências públicas, dentre outros.22 Tais prerrogativas fazem do Minis-
tério Público brasileiro o agente mais ativo na defesa do meio ambiente e o habi-
litam a exercer papel de suma importância no combate ao aquecimento global.
Outro ponto a ser ressaltado é que, ao se ver diante da necessidade de ju-
dicializar alguma questão ligada ao tema das mudanças climáticas, o Ministé-
rio Público dispõe não só das ações civis públicas, como também de controle 
concentrado de constitucionalidade, como a ação direta de inconstitucionali-
dade, ação declaratória de constitucionalidade, arguição de descumprimento 
de preceito fundamental, representação de inconstitucionalidade de leis ou 
atos normativos, estaduais ou municipais, em face das constituições estaduais.23 
Apesar do tema envolver alta complexidade científica e análise de impactos 
tanto econômicos quanto sociais, a possibilidade de admissão de amicus curiae 
e de realização de audiências públicas para coleta de esclarecimentos de pro-
fissionais especializados na temática sob julgamento contribuiu enormemen-
te para a permeabilidade do judiciário à introdução de questões científicas de 
alta indagação. Na seara das mudanças climáticas, o Ministério Público possui 
inúmeras frentes de trabalho a desenvolver. Para fins didáticos, dividiremos as 
possibilidades de atuação da instituição em duas grandes frentes: mitigação das 
emissões de gases de efeito estufa e ações de adaptação de sistemas naturais 
e humanos às consequências do aquecimento global. Ao cabo, suscitaremos a 
possibilidade de atuação na área da transparência e defesa do consumidor, sen-
do esta última ainda carente de melhor desenvolvimento na doutrina nacional.
22 BRASIL, Lei Orgânica Nacional do Ministério Público (1993). Art. 26. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8625.htm>. Acesso em: 01 de março de 2021.
23 Para melhor aprofundamento no tema da litigância climática e instrumentos processuais, 
ver: WEDY, Gabriel. A Importância dos litígios climáticos no Brasil. In Litigância climática, no-
vas fronteiras para o direito ambiental no Brasil. São Paulo: Editora RT, 2019. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
39
Ao atuar para promover medidas de mitigação, deve o Ministério Público 
focar em ações que promovam a redução de gases de efeito estufa ou ampliem 
sumidouros. É essencial que o membro responsável pela investigação conheça 
a realidade da sua área e identifique, com precisão, os segmentos econômicos 
responsáveis pela maior quantidade de emissões de GEE, de forma a priorizar 
suas ações. A título ilustrativo, no estado de São Paulo o setor de energia é o 
principal responsável pelas emissões de gases de efeito estufa, enquanto no 
estado do Amazonas a atividade de desmatamento é quem responde pelas 
maiores emissões.24 Logo, São Paulo deve se preocupar com o licenciamento 
e revisão de licenças de atividades industriais emissoras, enquanto o estado 
do Amazonas deve focar em políticas protetivas de vegetação, como imple-
mentação das reservas legais, proteção de áreas de preservação permanen-
te e unidades de conservação. Uma linha possível de atuação do Ministério 
Público é o controle das omissões do poder público em adotar medidas de 
mitigação, a exemplo do que ocorreu nos casos Massachussets et al v. Environ-
mental Protection Agency25 e Urgenda Foundation v. The State of the Nether-
lands.26 Em ambos os casos, por meio de ações judiciais, os governos foram  
obrigados a, respectivamente, justificar a não regulamentação de emissões 
geradas por veículos automotores novos e reduzir, até o final de 2020, a difu-
são de GEE em 25%.A viabilidade de êxito de tais demandas em solo nacio-
nal é grande, tendo em vista a consolidada jurisprudência do STF no sentido 
de que o judiciário pode, sem que fique configurada violação ao princípio 
da separação dos Poderes, determinar a implementação de políticas públicas 
em defesa de direitos fundamentais.27 O precedente viabiliza a aplicação do  
princípio da vedação à proteção insuficiente28, segundo o qual é vedado ao 
24 Para verificar emissões por setor e estado, consultar a plataforma SEEG, do Observatório do 
Clima. Disponível em: <http://seeg.eco.br/>. Acesso em 01 de março de 2021. 
25 Massachusets et al v. Environmental Protection Agency et al, 549 U.S. 497 7 S. Ct. 1438, 2007.
26 Urgenda Foundation v. The Netherlands [2015] HAZA C/09/00456689 (June 24, 2015); aff’d 
(Oct. 9, 2018) (District Court of the Hague, and The Hague Court of Appeal (on appeal)).
27 STF - AgR RE: 1060961 DF - DISTRITO FEDERAL 0046369-05.2008.8.07.0001, Relator: Min. 
EDSON FACHIN, Data de Julgamento: 29/04/2019, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-093 
07-05-2019. Disponível em: <https://stf.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/768176905/agreg-no-
-recurso-extraordinario-agr-re-1060961-df-distrito-federal-0046369-0520088070001/inteiro-
-teor-768176915>. Acesso em: 02 de março de 2021.
28 SARLET, Ingo Wolfgang; FENSTERSEIFER, Tiago. Direito Constitucional Ambiental: Estudos sobre 
a Constituição, os Direitos Fundamentais e a Proteção do Ambiente. São Paulo: Revista dos Tribu-
nais, 2011, cap. 4.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
40
poder público deixar de adotar medidas legislativas e administrativas na prote-
ção de bens jurídicos fundamentais.29Além dos precedentes da Suprema Corte, 
vale lembrar o conteúdo do artigo 20 do Decreto-Lei 4657/1942, de Introdução 
às Normas do Direito Brasileiro, segundo o qual, na esfera administrativa, as 
decisões devem observar suas consequências práticas, e a motivação dos atos 
deve demonstrar a necessidade e adequação da medida imposta, inclusive em 
face das possíveis alternativas. Ao nosso sentir, tais normas abrem espaço para 
que sejam exigidas do poder público decisões racionais, motivadas e baseadas 
em ciência, com o intuito de deixar de adotar medidas práticas que promovam 
a mitigação de emissões em setores específicos da economia.
O Ministério Público também deve agir para garantir a efetiva implemen-
tação dos instrumentos legais de concretização da Política Nacional de Mu-
danças Climáticas. A PNMC pôs à disposição do poder público, por exemplo, 
o dever de elaborar planos setoriais, mecanismos de governança institucional; 
o dever de planejamento e integração entre medidas de mitigação e adap-
tação, medidas de monitoramento, instrumentos econômicos, avaliação de 
impactos sobre micro e macroclima, dentre outros. 
Pensamos ser plenamente viáveis a instauração de procedimentos investi-
gativos e a celebração de parcerias com universidades, institutos de pesquisa, 
governos e organizações da sociedade civil, para que tais instrumentos sejam 
debatidos e implementados gradualmente, de acordo com os compromissos 
assumidos pelo país perante a comunidade internacional. Tal linha de atua-
ção se mostra extremamente importante, principalmente à luz da atual po-
lítica ambiental do governo federal, cambaleante e recalcitrante no cumpri-
mento de seus deveres.30 Pensamos que, nessas hipóteses, as ações coletivas  
29 Em precedente do STF, a Corte determinou ao governo federal que suprisse a deficiência de fis-
calização das terras indígenas do rio Amônia mediante a instalação de postos da Polícia Federal, 
FUNAI e IBAMA, representando um claro avanço da intervenção do Poder Judiciário no controle de 
omissões inconstitucionais relacionadas à preservação do meio ambiente. STF - AgR ARE: 947270 
AC - ACRE 0000476-89.2003.4.01.3000, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 12/03/2019, 
Primeira Turma. Disponível em: <https://stf.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/768173914/agreg-
-no-recurso-extraordinario-com-agravo-agr-are-947270-ac-acre-0000476-8920034013000/
inteiro-teor-768173924?ref=serp>. Acesso em: 02 de março de 2021.
30 A título ilustrativo, lembramos o resultado de auditoria realizada pela Controladoria Geral 
da União, em que restou constatado que o Ministério do Meio Ambiente utilizou apenas 13% 
dos recursos disponíveis para política climática, tendo ainda apontado ausência de metas e 
indicadores para acompanhar o desempenho da pasta. Nesta obra, o assunto é tratado com 
mais profundidade pela colega Cristina Graça Seixas.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
41
estruturantes tenham um grande papel a desempenhar na construção dos 
arranjos institucionais necessários à plena efetivação da PNMC. Nesse pon-
to não se pode deixar de mencionar a propositura da ADPF 708, em que se 
questiona o desmantelamento do Fundo Clima, instrumento econômico de 
concretização dos objetivos da PNMC. Restou consignado na referida ação 
o desleixo do governo federal na gestão do fundo, por meio do esvaziamen-
to de seu comitê gestor, da não convocação de reuniões, não aprovação do 
Plano Anual de Aplicação de Recursos e da falta de manutenção de vultosos 
recursos em caixa. Trata-se de ação relevantíssima, que abordou diretamente 
a questão climática e submeteu ao STF o argumento da inconstitucionalidade 
na omissão de dar efetividade a instrumento relevante de realização de polí-
tica pública garantidora de direitos fundamentais. 
Outra possibilidade de atuação do Ministério Público abrange a impugna-
ção de leis ou atos administrativos que possam representar aumento de emis-
sões de GEE. Nessas hipóteses, pensamos que tais medidas podem ser questio-
nadas, já que provocariam resultados indesejados segundo os princípios dos 
deveres constitucionais do poder público em relação à proteção do sistema 
climático. Assim, poderia o MP exigir tanto a avaliação dos impactos de deter-
minado ato do poder público no atingimento de nossa meta climática quanto 
a de alternativas menos emissoras. Poderia, ainda, eventualmente questionar 
a própria constitucionalidade da medida, por violar deveres fundamentais do 
Estado, à semelhança da argumentação utilizada na ADI 5553.31 Outra im-
portante atuação do Ministério Público deve se dar no combate ao desma-
tamento.32 O decreto 9.578/2018 estabelece o controle do desmatamento  
na Amazônia Legal e cerrado como ação prioritária para atingimento da meta 
climática nacional, determinando, inclusive, a elaboração de planos de pre-
venção e contenção do problema nos biomas acima citados. Dessa forma, o 
Ministério Público deve se articular com os órgãos de controle e fazer uso de 
toda tecnologia disponível para monitoramento e pronta resposta a focos de 
31 A referida ação questiona isenções tributárias concedidas a agrotóxicos, sob o argumento 
de que tal incentivo governamental contraria os deveres constitucionais do poder público 
na defesa da saúde e do meio ambiente. A Procuradoria Geral da República se manifestou 
favoravelmente aos pedidos formulados, argumentando que “o incentivo fiscal endereçado 
aos agrotóxicos traduz prática contrária aos ditames constitucionais de proteção ao meio 
ambiente e saúde”.
32 Esta obra abordará com maior detalhamento, mais adiante, ações ministeriais no combate 
à degradação de biomas/ecossistemas.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
42
desmatamento ilegal.33 Como possíveis ações do Ministério Público nesta seara, 
destacamos as seguintes: acompanhar e exigir a implementação dos planos de 
prevenção e controle do desmatamento existentes34; exigir o alinhamento das 
ações estaduais e municipais aos planos já existentes no âmbito federal; nego-
ciar a elaboração de planos estaduais e municipais em outros biomas; criar for-
ças-tarefa de persecução penal a grandes desmatadores;35 estabelecer parcerias 
com organizações detentoras de tecnologia de monitoramento espacial, como 
o Mapbiomas36, para definir áreas prioritárias de ação; estabelecer parcerias in-
ternacionais para recuperar madeira exportada ilegalmente, golpeando a ca-
deia econômica da ilegalidade, como ocorreu recentemente em ação do MPF.37
Na seara das ações de reflorestamento, o Ministério Público já possui atua-
ção histórica na promoção de fiscalização e recuperação de áreas de pre-
servação permanente e reserva legal. Entendemos absolutamente necessá-
rio que haja acompanhamento rigoroso dos planos de recuperação de área  
degradada, para garantir que sejam ultimadas com êxito as ações de replantio 
e recuperação, ampliando nossos sumidouros.38 
33 Nesse contexto, ressaltamos a existência da força-tarefa da Amazônia, no âmbito do Minis-
tério Público Federal, e o Grupo de Trabalho da Amazônia, no âmbito do CNMP. O trabalho 
de apuração criminal desenvolvido pela Força-Tarefa Amazônia do MPF, concentrada nos es-
tados do Amazonas e de Rondônia, resultou no cumprimento de 516 medidas de investigação 
em 15 operações, além do ajuizamento de 18 ações penais. Disponível em: <http://www.mpf.
mp.br/am/sala-de-imprensa/noticias-am/forca-tarefa-amazonia-apresenta-balanco-de-
-dois-anos-de-atuacao-no-combate-ao-crime-na-regiao>. Acesso em 02 de março de 2021.
34 Defendemos tal possibilidade em artigo publicado no ano de 2015 e, com imensa felicidade, 
testemunhamos a protocolização da ADPF 760, em 11.11.2019, na qual sete partidos políticos 
acionaram o Supremo Tribunal Federal (STF), para que a Corte determinasse à União e aos ór-
gãos e entidades federais competentes a execução, de maneira efetiva, do Plano de Ação para 
Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia (PPCDAm). 
35 Destacamos, aqui, a ação civil pública movida pela força-tarefa do MPF-Amazônia, em que 
se requereu atuação efetiva da Funai, Ibama, ICMBio e União para conter efetivamente, por 
meio de ações de comando e controle, o desmatamento desenfreado nos dez principais pon-
tos de ação ilegal da Amazônia. 7ª Vara Federal no Amazonas, nº 1007104-63.2020.4.01.3200. 
36 Disponível em: <https://mapbiomas.org/>. Acesso em 02 de março de 2021. 
37 Disponível em: <http://www.mpf.mp.br/am/sala-de-imprensa/noticias-am/mpf-articula-a-
tuacao-com-eua-para-devolucao-de-madeira-da-amazonia-exportada-ilegalmente>. Acesso 
em 02 de março de 2021.
38 Destacamos, aqui, o projeto DNA Ambiental, do Ministério Público do Mato Grosso do Sul, 
no qual se desenvolveu metodologia para quantificar o carbono emitido em razão de desmata-
mento ilegal, a fim de que tal componente fosse levado em consideração nas ações de repara-
ção ambiental desse contexto.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
43
O setor de resíduos também configura importante frente de atuação do 
Ministério Público.39 Lixões são responsáveis por uma emissão significativa do 
metano, GEE de vida curta e alto impacto, cuja relevância para o combate ao 
aquecimento global foi realçada pelo IPCC em seu relatório 1,5.40 É imperioso, 
portanto, continuar a ação histórica do MP brasileiro na luta pela erradica-
ção dos lixões, ratificando que o Observatório do Clima sugeriu ao governo 
federal que incluísse, dentre as ações prioritárias para atingimento das metas 
nacionais de redução, as seguintes medidas: assegurar o desvio de pelo me-
nos 8,1% de todos os resíduos orgânicos de aterros sanitários do país até 2030; 
reciclar pelo menos 12,5% de todo o papel oriundo de resíduos domiciliares 
até 2030; recuperar ou queimar pelo menos 50% de todo o biogás gerado nos 
aterros sanitários; erradicar todos os lixões do país até 2024.41 
O planejamento urbano também impõe severos desafios aos gestores pú-
blicos, havendo farto campo de atuação para as promotorias urbanísticas.42 
Estima-se que, até 2030, 2/3 da população mundial residirá em cidades, as 
quais já são responsáveis pelo consumo de 60% a 80% da energia gerada no 
planeta.43 Além disso, 70% das emissões globais de carbono e 50% dos GEE 
ocorrem em ambientes urbanos, em sua maioria ligados aos setores de ener-
gia, infraestrutura urbana, transporte, construção civil, uso da terra, dentre 
outros. Tais setores necessitam de remodelamento.
Contornar essa situação requer planejamento baseado em ciência e parti-
cipação de diversos setores da sociedade, para que sejam adotadas medidas 
de redução de GEE ambientalmente, economicamente e socialmente admis-
síveis. Pensar o desenvolvimento urbano é um dever constitucional, com base 
no art. 30, VIII da CRFB/88, sendo defeso aos municípios a edição de leis urba-
nísticas de forma aleatória, sem prévios estudos. Logo, o planejamento deve 
ser conduzido de forma a corrigir as distorções de crescimento urbano e seus 
39 Ver, nesta obra, capítulo redigido pela promotora de justiça Alexandra Facciolli Martins.
40 PAINEL INTERGOVERNAMENTAL SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS (IPCC). Summary for Poli-
cymakers: Global Warming of 1.5°C. 2018.
41 Proposta do Observatório do Clima para a 2ª Contribuição Nacionalmente Determinada 
do Brasil no âmbito do Acordo de Paris. Observatório do Clima, 2020. Disponível em: <http://
www.observatoriodoclima.eco.br/proposta-observatorio-clima-para-2a-contribuicao-nacio-
nalmente-determinada-brasil-no-ambito-acordo-de-paris/>. Acesso em: 02 de março de 2021. 
42 Ver, nesta obra, capítulo redigido pelo promotor de justiça Paulo Locatelli.
43 C40, op. cit., p. 15.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
44
efeitos negativos sobre o sistema climático. Cuida-se de implementar efetiva-
mente o direito a cidades sustentáveis, garantido pelo Estatuto da Cidade.44
Destarte, o Ministério Público pode e deve atuar na área do planejamento 
urbano, questionando tanto medidas normativas – como alterações signifi-
cativas na legislação urbanística envolvendo planos diretores e leis de zonea-
mento – quanto medidas especificas relacionadas a grandes empreendimen-
tos – como operações urbanas consorciadas, aprovação de empreendimentos 
sujeitos a estudo de impacto de vizinhança e loteamentos. Já se observa, no 
judiciário brasileiro, um corpo de decisões invalidando leis urbanísticas reali-
zadas sem prévios estudos técnicos, uma vez que violam o dever de planeja-
mento urbano.45 Esse entendimento reforça a pretensão de inserir nos planos 
urbanísticos a variável climática. Para que essa linha de ação se coadune aos 
princípios da prevenção e precaução, é importante que a atuação do MP seja 
incipiente, por meio do acompanhamento dos projetos de leis urbanísticas ou 
por meio do acompanhamento do licenciamento de grandes projetos ainda 
em fase de elaboração dos termos de referência. 
Para pautar sua atuação em parâmetros técnicos, recomendamos fortemen-
te que o Ministério Público brasileiro considere a utilização dos chamados “ins-
trumentos de sustentabilidade urbana”, já aplicados em inúmeros países desen-
volvidos. 46 Esses instrumentos são capazes de aferir objetivamente o grau de 
sustentabilidade de empreendimentos urbanísticos, por meio de um conjunto 
de indicadores que detalham as dimensões econômica, ambiental, social e ins-
titucional. Tais indicadores medem questões como eliminação de ilhas de calor, 
acesso a transporte coletivo de qualidade, eficiência energética dos prédios, 
44 BRASIL, Estatuto da Cidade (2001). Art.2, I. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/cci-
vil_03/leis/leis_2001/l10257.htm#:~:text=LEI%20No%2010.257%2C%20DE%2010%20DE%20
JULHO%20DE%202001.&text=Regulamenta%20os%20arts.,urbana%20e%20d%C3%A1%20
outras%20provid%C3%AAncias.&text=Art.&text=tratam%20os%20arts.-,182%20e%20183%20
da%20Constitui%C3%A7%C3%A3o%20Federal,aplicado%20o%20previsto%20nesta%20Lei.>. 
Acesso em: 02 de março de 2021.
45 STF, Suspensão de Liminar (SL) 1411; TJSP. AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE Nº 
2101166-80.2019.8.26.0000; TJ-MA: MANDADO DE SEGURANÇA N. 29167/2012; TJSP - ADI N. 
163.559-0/0-00
46 Exploramos mais profundamente a aplicabilidade de tal instituto em nosso artigo “Ferramen-
tas de avaliação de sustentabilidade de vizinhanças e seu potencial para tornar mais sustentáveis 
as operações urbanas consorciadas”, publicado na Série Prêmio José Bonifácio de Andrada e Sil-
va, v. 5, Mudanças climáticas: conflitos ambientais e respostas jurídicas. Coordenadora Ana Maria 
de Oliveira Nusdeo, Instituto o Direito por um Planeta Verde, 2019.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
45
reuso de água e inúmeros outros aspectos de sustentabilidade relacionados a 
mudanças climáticas. Como exemplo, citamos os instrumentos de sustentabili-
dade urbana do Banco Mundial, LEED-NB, BREEAM Communities e CASBEE-UD. 
Longe de representarem formulações meramente acadêmicas, esses sistemas já 
foram utilizados em projetos desenvolvidos em cidades de outros países, como 
Nova Jersey, Boston e El Paso, todas nos EUA. Pensamos que a utilização desses 
parâmetros melhor se coaduna a decisões negociadas, sendo importante o de-
senvolvimento de técnicas de solução consensual de conflitos.47
O Parquet também tem relevante papel a cumprir na inserção da variá-
vel climática nos processos de licenciamento ambiental de empreendimen-
tos emissores de grandes quantidades de GEE.48 O ordenamento jurídico 
nacional já impõe aos órgãos licenciadores, em relação a empreendimentos 
e atividades em licenciamento, a obrigatoriedade de análise dos impactos  
positivos e negativos, diretos e indiretos, imediatos ou de médio a longo pra-
zo, temporários ou permanentes, bem como suas propriedades cumulativas e 
sinérgicas.49 Determina também a necessidade de análise de alternativas tec-
nológicas dos projetos efetiva ou potencialmente causadores de degradação 
ambiental. A PNMC, por sua vez, também determina a avaliação de impactos 
ambientais sobre o microclima e macroclima.50
Sendo assim, cabe ao Ministério Público atuar nos processos de licencia-
mento, exigindo que os estudos ambientais contemplem os impactos dos 
projetos licenciados sobre o sistema climático; avaliando medidas mitigado-
ras e compensatórias relacionadas à defesa do clima; exigindo a utilização de 
alternativas tecnológicas menos poluentes; e eventualmente impugnando a 
própria concessão da licença, quando a não execução do projeto se revelar, 
justificadamente, a melhor opção de salvaguarda do sistema climático e atin-
gimento de nossas metas climáticas. 
Também se vislumbra a possibilidade de que, no bojo do licenciamento, 
a avaliação de impacto sobre o clima contemple toda a cadeia de produção  
47 Ver, nesta obra, o artigo do promotor de justiça Marcelo Lemos Vieira, sobre solução consen-
sual de conflitos ambientais.
48 Nesta obra, ver o capítulo de autoria do promotor de justiça Alexandre Gaio.
49 Lei 6938/81, art. 9, III e IV; art 17, §1 do Dec. 99274/90; resoluções Conama 01/86 e 237/97.
50 BRASIL, Política Nacional de Mudança do Clima (2009). Art. 6, XVIII. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12187.htm>. Acesso em: 02 de março de 
2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
46
relacionada ao projeto, como ocorreu no caso Border Power Plant Working Group 
v Department of Energy USA,51 em que os responsáveis pela construção de linhas 
de transmissão de energia foram obrigados a avaliar o impacto no aumento das 
emissões que ocorreria nas plantas de energia sediadas no México, porém in-
terligadas ao sistema da Califórnia. Com a ampliação das linhas de transmissão e  
consequente ampliação de unidades atendidas, ocorreria um aumento na 
produção das plantas mexicanas e nas suas emissões, o que não foi analisado 
nos estudos ambientais do projeto. 
No que se refere às medidas de adaptação, também é possível apontar 
vasto campo de atuação para o Ministério Público. Destaca-se, inicialmente, 
que elas devem contemplar ações de proteção tanto de sistemas humanos 
quanto naturais, e que existe um limite para sua eficácia. Logo, não se pode 
simplesmente confiar na irreal “capacidade ilimitada” da tecnologia em fazer 
frente aos desafios que o aquecimento global impõe à humanidade.
O ordenamento jurídico brasileiro possui inúmeras normas infraconstitu-
cionais que exigem do poder público ações destinadas a equacionar as con-
sequências do aquecimento global, bem como medidas de planejamento e 
ação no caso de grandes catástrofes, que tendem a se intensificar em razão 
do aumento da temperatura. Estatuto da Cidade, Plano Nacional de Proteção e 
Defesa Civil52 e Política Nacional de Gerenciamento Costeiro53 são exemplos de 
diplomas legais que, direta ou indiretamente, impõem o dever de adoção de 
medidas de adaptação.
Nesse contexto, a atuação ministerial pode se dar tanto em relação a instru-
mentos legais quanto empreendimentos específicos. Num primeiro momento, 
por meio de medidas extrajudiciais ou judiciais, pode-se pensar na obrigato-
riedade de planos diretores, assim como leis de uso e ocupação do solo podem  
incorporar a avaliação dos riscos climáticos em suas diretrizes de desenvol-
vimento urbano, seja limitando a construção em áreas sujeitas a fenômenos 
climáticos, seja remodelando o regime jurídico de uso das zonas urbanas, a 
depender de modelos que prevejam impactos adversos do aquecimento glo-
51 Border Power Plant Working Group v. Department of Energy, 260 F.Supp. 2d 997, 1006 (S.D. Cal. 
2003).
52 BRASIL, Lei 12.340 (2010). Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2010/Lei/L12340.htm>. Acesso em: 02 de março de 2021. 
53 BRASIL, Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro (1988). Disponível em: <http://www.planal-
to.gov.br/ccivil_03/leis/l7661.htm>. Acesso em: 02 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
47
bal naquele território. Também se pode pensar no uso de ações coletivas es-
truturantes que prescrevam, a um determinado município, a obrigatoriedade 
de elaboração de um plano de adaptação.
Na seara de empreendimentos específicos, pode-se pensar, ainda, na atua-
ção ministerial no bojo dos processos de licenciamento de grandes empreen-
dimentos, como loteamentos e condomínios. O mote, aqui, é incorporar, no 
processo de licenciamento, preocupações de ordem climática, exigindo es-
tudos de vulnerabilidade e avaliações de como o empreendimento pode ser 
afetado por riscos climáticos como enchentes, deslizamentos ou incêndios.54
A atuação ministerial também pode mirar ações de transparência de pro-
jetos emissores de GEE financiados por verbas públicas, aumentando a cons-
cientização da população no que diz respeito aos impactos climáticos decor-
rentes de ações patrocinadas pelo governo. Pode-se pensar, por exemplo, na 
obrigatoriedade de que bancos públicos comuniquem – de forma transpa-
rente, acessível e em linguagem simples – o montante de emissões de GEE 
causadas por projetos por eles financiados, assim como de que modo elas são 
capazes de afetar o atingimento de nossas metas climáticas. Tal medida tem 
a possibilidade, inclusive, de servir de amparo a pressões populares contra 
determinados empreendimentos, o que é absolutamente legítimo num con-
texto de estado de direito e regime republicano.
Na área de defesa do consumidor, também há espaço para a atuação mi-
nisterial. Uma linha possível é a exigência de informações claras a respeito do 
impacto, no sistema climático, de produtos e serviços oferecidos à população, 
como forma de viabilizar a opção racional e sustentável do consumidor na 
seleção dos bens que pretende adquirir. É recomendável, ainda, que sejam 
combatidas propagandas enganosas que atribuam aos anunciantes supostas 
práticas ambientalmente sustentáveis, o chamado greenwashing.55 
54 No caso Gippsland Coastal Board v. South Gippsland Shire Council (AUSTRÁLIA), foi determi-
nada a nulidade de licença concedida a um empreendimento que seria construído em área 
tendente a sofrer alagamentos. A decisão sublinhou a ausência de estudos, no bojo do licen-
ciamento, que contemplassem possíveis impactos futuros, decorrentes do aumento do nível do 
mar devido ao aquecimento global.
55 Segundo o Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, essa expressão significa “maquiagem 
verde”, ou “lavagem verde”, e se refere a situações em que marcas criam uma falsa aparência de 
sustentabilidade, sem necessariamente aplicá-la na prática. Disponível em: <https://idec.org.br/
greenwashing>. Acesso em: 02 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
48
Foi o que ocorreu no caso Client Earth v. British Petroleum56, levado ao co-
nhecimento da OCDE. Aqui, o demandante criticou a campanha publicitaria 
“keep advancing”, da British Petroleum, que dava a entender que a empresa 
vinha investindo de forma significante no setor de energia limpa, quando na 
verdade, de cada 100 dólares investidos pela companhia, apenas 4 eram efeti-
vamente direcionados para energias renováveis. Combater tal prática reforça 
o direito básico dos consumidores em obter informação adequada e clara 
sobre os diferentes produtos e serviços, incluindo os riscos que apresentem.57
Em suma, o presente artigo procurou explorar, ainda que sumariamen-
te, possíveis caminhos de atuação para que o Ministério Público brasileiro 
alcance patamar de destaque na defesa do sistema climático. Muitos deles, 
diga-se de passagem, já vêm sendo trilhados pelos combativos colegas Brasil 
afora. Espera-se que, com uma forte atuação, o Ministério Público consiga 
despertar ainda mais atenção da mídia nacional para o problema; engajar a 
população, órgãos públicos, academia e setor privado na implementação de 
soluções efetivas; viabilizar acordos e efetivamente obter a implementação 
de políticas públicas de mitigação e adaptação em conformidade com nossas 
metas climáticas. 
Ante a complexidade do tema e sua forte inter-relação com a ciência, re-
comenda-se que o Ministério Público, em seus diversos ramos, incorpore a 
questão climática como eixo central de suas ações, como determina a PNMC58; 
invista na capacitação de seus membros, servidores e assessoria técnica;  
celebre parcerias com a academia e organização da sociedade civil, atores va-
liosíssimos na preservação ambiental e à frente do movimento pela defesa do 
sistema climático; desenvolva estratégias setorizadas e aprimore os métodos 
de negociação e soluções alternativas de composição de litígios, pois o princí-
pio da separação de Poderes poderá representar, em algumas oportunidades, 
verdadeiro obstáculo à plena proteção do nosso sistema climático. 
56 A reclamação pode ser acessada, na íntegra, em: <https://www.clientearth.org/latest/latest-
-updates/stories/our-oecd-complaint-against-bp-explained/>. Acesso em 02 de março de 2021.
57 BRASIL, Código de defesa do consumidor e normas correlatas. Art. 3, III. – 2. ed. – Brasília: Senado 
Federal, Coordenação de Edições Técnicas, 2017, p. 13.
58 “Os princípios, objetivos, diretrizes e instrumentos das políticas públicas e programas gover-
namentais deverão compatibilizar-se com os princípios, objetivos, diretrizes e instrumentos 
desta Política Nacional sobre Mudança do Clima”. BRASIL, Política Nacional de Mudança do Cli-
ma (2009). Art. 11. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/
lei/l12187.htm>. Acesso em: 02 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
49
Necessitamos de mudanças cujo alcance depende do efetivo engajamen-
to de todos os setores da sociedade, tanto da esfera pública quanto privada. 
O Ministério Público brasileiro pode e deve assumir seu papel de agente de 
transformação social nessa importante área de atuação. Não se pode esperar 
menos da Instituição eleita pelo constituinte originário como protagonista na 
salvaguarda do direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equi-
librado, tanto para a presente quanto futuras gerações. Esta obra representa 
significativo avanço no tratamento do tema em território nacional, e espera-
mos que se some a outras inúmeras iniciativas para elevar o debate sobre o 
aquecimento global.
A EVOLUÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO 
DOS ODS 13 (AÇÕES CONTRA A 
MUDANÇA GLOBAL DO CLIMA) E O 
PAPEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO
THE EVOLUTION AND IMPLEMENTATION OF THE 
SDGs 13 (ACTIONS AGAINST GLOBAL CLIMATE 
CHANGE) AND THE ROLE OF THE PUBLIC MINISTRY
Giovani Ferri1
1 Promotor de Justiça no Ministério Público do Estado do Pa-
raná (MPPR). Coordenador do Grupo de Atuação Especializada 
em Meio Ambiente, Habitação e Urbanismo da Região Oeste 
do Paraná (GAEMA). Mestrando em direito público pela Uni-
versidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS). Especialista em 
direito ambiental pela Universidade Federal do Paraná (UFPR). 
E-mail: gferri@mppr.mp.br.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
51
Resumo
O presente estudo analisa o efetivo cumprimento da Agenda 2030 e dos 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável no contexto das mudanças climá-
ticas (ODS 13), tendo em vista os compromissos internacionais assumidos 
pelo Brasil no intuito de adotar medidas de adaptação, mitigação e resiliência 
associadas ao aquecimento global. Recentes dados técnicos revelam o agra-
vamento do cenário mundial no que diz respeito às mudanças climáticas, à 
estagnação das metas relacionadas aos ODS, aos reduzidos avanços na im-
plementação da Política Nacional de Mudanças do Clima e ao desmonte, no 
Brasil, de relevantes órgãos ambientais, enfraquecendo as ações dirigidas a 
combater as mudanças climáticas e seus impactos. Por fim, o estudo aborda 
o relevante papel do Ministério Público na fiscalização e implementação da 
Política Nacional de Mudanças Climáticas e dos ODS, através de ações estraté-
gicas capazes de mitigar os efeitos adversos do aquecimento global.
Palavras-chave: Agenda 2030; Objetivos de Desenvolvimento Sustentá-
vel; Mudanças Climáticas; Ministério Público.
Abstract
The present study analyses the effective fulfillment of the 2030 Agenda and the Sus-
tainable Development Goals in the context of climate change (SDG 13), in view of the 
international commitments Brazil has made, aiming at taking adaptation, mitigation 
and resilience measures, associated to global warming. Recent technical data has revea-
led a worsening in the world scenario involving climate change, the stagnation of the 
targets related to the SDGs, diminished advances in the implementation of the National 
Policy on Climate Change, and the dismantling of relevant environmental organizations 
in Brazil, weakening the actions directed to combating climate changes and their im-
pacts. Finally, the study addresses the relevant role of the Public Prosecutors’ Office in 
the inspection and implementation of the National Policy on Climate Change and SDGs 
through strategic actions that can mitigate the negative effects of global warming.
Keywords: 2030 Agenda; Sustainable Development Goals; Climate Changes; Public 
Prosecutors Office.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
52
1. Introdução
As mudanças climáticas configuram um dos maiores desafios da socieda-
de contemporânea, portanto é impositiva a adoção de medidas concretas e 
emergenciais capazes de manter a estabilidade do clima através do efetivo 
cumprimento da Agenda 2030 e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. 
Apesar de algumas teorias negacionistas – e em virtude das ações irracionais 
do ser humano sobre a natureza –, a alteração climática é um fenômeno da 
sociedade moderna, o que levou Paul Crutzen, Prêmio Nobel de Química de 
1995, a denominar o período atual como a “Era do Antropoceno”, cujo mar-
co inicial teria sido o final do século XVIII, a partir da Revolução Industrial. 
Para Crutzen, essa “nova força telúrica”, assim descrita pelo geólogo italiano 
Antonio Stoppani, seria comparável às maiores forças da Terra e geraria uma 
incógnita sobre o futuro do planeta.2
Ao discursar na abertura da Cúpula de Ambição do Clima (Climate Am-
bition Summit 2020), que aconteceu durante o 5º aniversário do Acordo de 
Paris, António Guterres, Secretário-Geral da Organização das Nações Unidas,3 
convocou os países a declararem “estado de emergência climática”, afirmando 
que líderes internacionais enfrentam uma verdadeira “crise de credibilidade” 
para implementar o Acordo de Paris e os Objetivos de Desenvolvimento Susten-
tável. Conforme Guterres, 38 países já adotaram a medida, porém são neces-
sárias ações mais ambiciosas para salvar o planeta da crise climática, como a 
criação de uma coalizão global capaz de neutralizar as emissões de carbono 
na atmosfera, as quais alcançaram níveis recordes.
Confirmando esse preocupante cenário, recentes dados do Laboratório de 
Monitoramento Global de Pesquisa do Sistema Terrestre, que integra o Na-
tional Oceanic and Atmosfheric Administration (NOAA), revelaram que a con-
centração de gases de efeito estufa (GEE) no mês de setembro de 2020 atingiu 
2 CRUTZEN, Paul J. Geology of Mankind. Nature, 415/ 23, 2002. Disponível em: <https://doi.
org/10.1038/415023a>. Acesso em:  02 de março de 2021.
3 Guterres pede a líderes internacionais que declarem estado de emergência climática. ONU 
News, 2020. disponível em: <https://news.un.org/pt/story/2020/12/1736052>. acesso em: 02 
de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
53
409,89 ppm (partes por milhão), maior nível já registrado em toda a história, 
ao passo que na década de 1980 essa concentração correspondia a 340 ppm, 
havendo uma tendência ascendente de emissões de GEE em nível global.4
Essa alarmante perspectiva revela que a mudança global do clima constitui 
um enorme desafio a ser enfrentado pela sociedade, sobretudo por haver in-
questionável correlação entre alterações climáticas e eventos extremos. Segun-
do Carvalho,5 as mudanças climáticas podem gerar efeitos catastróficos, como: 
elevação da temperatura média global; mudanças abruptas do clima; derreti-
mento das calotas polares; eventos climáticos bruscos como inundações e se-
cas; redução dos recursos hídricos e da produtividade de alimentos; intensifica-
ção dos incêndios; aumento da vulnerabilidade social dos mais pobres; elevação 
do número de refugiados ambientais; extinção de espécies; restrição do acesso 
e uso de recursos naturais pela indústria; pragas e doenças; declínio da biodiver-
sidade; elevação do nível dos oceanos e destruição de propriedades costeiras.
Tendo em vista a diversidade de impactos decorrentes das alterações cli-
máticas, são necessárias mudanças de paradigma e, também, variadas estra-
tégias – medidas de adaptação e mitigação, investimentos em tecnologias re-
nováveis, redução do uso de combustíveis fósseis, modificação das matrizes 
energéticas e combate aos desmatamentos – para efetivo cumprimento do 
Acordo de Paris e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável.
Nesse sentido, sobressai o papel do Ministério Público, um dos principais 
atores na exigência do cumprimento da Política Nacional de Mudanças Climá-
ticas, por adotar ações estratégicas que podem mitigar os efeitos adversos do 
aquecimento global.
2. Evolução histórica dos regimes nacional e interna-
cional de mudanças climáticas
No cenário contemporâneo, o tema das mudanças climáticas vem sendo am-
plamente debatido com o objetivo de ensejar medidas concretas no combate  
ao aquecimento global e seus efeitos. Todavia, a discussão científica sobre o 
4 NATIONAL OCEANIC AND ATMOSPHERIC ADMINISTRATION (NOAA). Global Monitoring 
Laboratory. Earth System Research Laboratories. Disponível em: <https://www.esrl.noaa.gov/
gmd/ccgg/trends/global.html>. Acesso em: 02 de março de 2021.
5 CARVALHO, Délton Winter de. Desastres Ambientais e sua regulação jurídica: deveres de pre-
venção, resposta e compensação. 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2020, p.27-28.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
54
assunto teve início em 1979, com a 1ª Conferência Mundial sobre o Clima de 
Genebra, promovida pela Organização Meteorológica Mundial (World Me-
teorological Organization) e pelo Conselho Internacional de Ciência (Interna-
tional Council for Science), quando foi criado o Programa Mundial do Clima 
(World Climate Programme),6 que visa promover ações de monitoramento de 
mudanças climáticas. O tema avançou com a Convenção de Viena sobre a 
Proteção da Camada de Ozônio (1985) e com o Protocolo de Montreal (1987), 
ambos promulgados pelo Brasil (Decreto nº 99.280/1990), tendo os Estados 
Partes assumido o compromisso de prover um intercâmbio técnico, científico 
e jurídico sobre os efeitos climáticos de modificações da camada de ozônio.
Na sequência, um dos marcos internacionais sobre os efeitos das mudan-
ças climáticas adveio da Conference of the Changing Atmosphere, de 1988, que 
foi realizada em Toronto pela Organização Mundial de Meteorologia (WMO) 
e possibilitou a posterior criação do Intergovernmental Panel on Climate Chan-
ge (IPCC) como organismo integrante da ONU. Em seguida, os debates sobre 
as consequências das alterações do clima foram retomados na 2ª Conferência 
Mundial sobre o Clima de Genebra (1990) e durante a Conferência das Nações 
Unidas sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento (Rio 92), que ensejou a 
aprovação da Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima (UNFCCC)7, ra-
tificada por 175 países com o objetivo de estabilizar a emissão de gases de 
efeito estufa. No Brasil, a medida foi internalizada pelo Decreto nº 2.652/1998.
A Convenção-Quadro deu origem ao Protocolo de Kyoto (1997), no qual 
foram estabelecidas metas para reduzir a emissão de gases que intensificam 
o efeito estufa, com destaque para o CO2 (dióxido de carbono). O Protocolo 
de Kyoto foi ratificado em 1999 e passou a vigorar em 2005, após adesão de 
55% dos países signatários. O Brasil aderiu aos seus termos através do Decreto 
Legislativo nº 144/2002 e do Decreto nº 5.445/2005.
Nesse mesmo período, por força dos compromissos internacionais assumi-
dos durante a Convenção-Quadro, o Brasil aprovou a Política Nacional sobre 
Mudança do Clima através da Lei nº 12.187/2009, atualmente regulamentada 
pelo Decreto nº 9.578/2018, estabelecendo princípios, objetivos, diretrizes e 
instrumentos para prever, evitar ou minimizar os efeitos das mudanças climá-
6 World Climate Programme. World Meteorological Organization. Disponível em: <https://www.
wmo.int/pages/prog/wcp/wcp.html>. Acesso em: 02 de março de 2021.
7 BRASIL, Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima (1998). Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2652.htm>. Acesso em:  02 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
55
ticas. Em complemento à PNMC, a Lei nº 12.114/2009 criou o Fundo Nacional 
sobre Mudança do Clima, visando assegurar recursos para apoiar projetos, 
estudos e financiamentos de empreendimentos voltados à adaptação e miti-
gação das mudanças do clima.
A Convenção-Quadro também ensejou o Fundo Climático Verde (Green 
Climate Fund)8, criado a partir do acordo de países ricos que se compromete-
ram a doar, até 2012, 30 bilhões para auxiliar os países emergentes a combater 
as mudanças do clima, implementar projetos e tecnologias sustentáveis, pro-
teger as florestas e reduzir as emissões de GEE.9
Em 2012, durante a Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimen-
to Sustentável (Rio+20), foram definidos os Objetivos do Desenvolvimento do 
Milênio, que possibilitaram a elaboração da Agenda 203010 no ano de 2015. A 
Assembleia Geral das Nações Unidas aprovou a Resolução A/RES/70/1, elen-
cando os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) como um pacto 
global para atingir a sustentabilidade, mediante 169 metas integradas por polí-
ticas ambientais, sociais, econômicas e humanitárias. Dentre esses objetivos, o 
ODS 13 estabeleceu ações contra a mudança global do clima através de meca-
nismos de planejamento e gestão eficaz relacionados às alterações climáticas.
Dando continuidade ao tema, em 2015 foi aprovado o Acordo de Paris du-
rante a 21ª Conferência do Clima das Nações Unidas (COP 21). Foram estipula-
das novas metas para a redução das emissões de gases de efeito estufa, com o 
objetivo de manter o aumento da temperatura média global abaixo de 2 °C em 
relação aos níveis pré-industriais e envidar esforços para limitar o aumento da 
temperatura a 1,5 °C. Assumindo compromissos globais, o Brasil internalizou o 
Acordo de Paris via Decreto Legislativo 140/2016 e Decreto 9073/2017.
Esse breve histórico demonstra significativos avanços do regime nacional 
e internacional para o enfrentamento das mudanças climáticas, mas apesar 
desse evoluído plexo normativo de convenções, acordos, protocolos, leis e 
normas regulamentares, recentes dados técnicos revelam preocupantes pro-
jeções envolvendo as mudanças do clima no cenário global.
8 Disponível em: <https://www.greenclimate.fund/>. Acesso em: 02 de março de 2021.
9 Posteriormente, durante a Conferência das Partes de 2011 (COP 17), a Plataforma de Durban 
previu o incremento de 100 bilhões de dólares ao Fundo Climático Verde até o ano de 2020.
10 Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável. Nações Unidas Brasil. Disponível em: <ht-
tps://brasil.un.org/pt-br/91863-agenda-2030-para-o-desenvolvimento-sustentavel>. Acesso em: 
30 mar. 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
56
3. O agravamento do cenário mundial envolvendo as 
mudanças climáticas, a estagnação das metas da Agen-
da 2030 e os reduzidos avanços no ODS 13 (ações para a 
mudança do clima e seus impactos)
O relatório do Intergovernmental Panel On Climate Change (IPCC)11, divul-
gado em 2019, indica a necessidade de ações imediatas para limitar o aque-
cimento global em 1,5 ºC, pois as emissões globais de GEE estiveram no pa-
tamar de 52 GtCO2e em 2016 e podem alcançar de 52 a 58 GtCO2e em 2030. 
Segundo o IPCC, para atingir as metas do Acordo de Paris, as emissões anuais 
precisam cair pela metade (25-30 GtCO2e por ano) até 2030, o que exige ações 
proativas envolvendo a proteção das florestas, o uso de novas tecnologias 
sustentáveis, a substituição dos combustíveis fósseis, melhorias na eficiência 
energética e na produção de alimentos.
No tocante ao risco de desastres, o relatório Natural Disasters Report 1900-
2019, divulgado pela International Disaster Database (EM-DAT), da Universida-
de Católica de Louvain12, indica que a partir da década de 1950 os desastres 
naturais se intensificaram em todo o planeta, com súbito aumento entre 2000 
e 2010, superando os desastres tecnológicos. Tais projeções vinham sendo 
confirmadas desde 2013 pelo IPCC13, o qual assinalou que o aquecimento do 
sistema climático é inequívoco desde a década mencionada e que as mudan-
ças observadas não encontram precedentes ao longo dos últimos milênios.
Esse poder de transformação do ecossistema que tem o ser humano, assim 
como a geração de perigos, caracteriza a “sociedade de risco” descrita por 
Beck, ensejando a “modernidade reflexiva” oriunda do processo industrial, 
em que “o acúmulo do progresso tecnológico-econômico é cada vez mais 
ofuscado pela produção de riscos”, que se precipitam em forma de ameaça a  
11 INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE (IPCC). Summary for policymakers. 
In: Special report: global warming of 1,5°C. Geneva: World Meteorology Organization, 2019. 
Disponível em: <https://www.ipcc.ch/sr15/chapter/ summary-for-policy-makers/>. Acesso em: 
02 de março de 2021.
12 EM-DAT. The internacional disaster database. Center for Research on the Epidemiology of 
Disasters (CRED). Université catholique de Louvain (UCLouvain). Disponível em: <https://www.
emdat.be/>. Acesso em:  02 de março de 2021.
13 INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE (IPCC). Climate Change 2013. The 
Physical Science Basis. Summary for Policymakers. Working Group I Contribution to the Fifth 
Assesment Report of the Intergovermental Panel on Climate Change, p. 2.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
57
todos os seres humanos em virtude de seu caráter globalizante. Para Beck, 
essas ameaças colaterais produzem o “efeito bumerangue”, pois a moderni-
zação e os avanços tecnológicos geram, ao mesmo tempo, a distribuição de 
riquezas e a distribuição de riscos.14
No aspecto econômico, dados do projeto New Climate Economy, vincula-
do ao World Resources Institute (WRI)15, apontam que, em 2017, os desastres 
climáticos causaram U$323 bilhões em perdas decorrentes de inundações, 
ondas de calor extremo e incêndios florestais recorrentes. Ademais, pesquisa 
da Comissão Global sobre Economia e Clima (2018)16 indica que o cumpri-
mento de metas climáticas ambiciosas voltadas à economia de baixo carbono 
podem incrementar US$ 26 trilhões em benefícios econômicos até 2030, além 
de gerar 65 milhões de novos postos de trabalho e evitar 700 mil mortes pre-
maturas pela poluição.
Além desses vários reflexos negativos, os fenômenos climáticos vêm ge-
rando uma nova categoria de desastre humanitário, que envolve os chamados 
“deslocados ambientais” ou “refugiados climáticos”17, bem como causa intenso 
fluxo populacional e aumento do ciclo de vulnerabilidade, pois “as migrações 
humanas induzidas pela mudança e variabilidade climática têm aumentado 
exponencialmente nas últimas décadas”, permitindo uma ampliação “do con-
ceito de refugiado de maneira a contemplar o refugiado climático”18. O Global 
Report on Internal Displacement 2020 indica que a mudança climática foi a 
maior causa de fluxos migratórios em 2019, desencadeados por desastres no 
Leste Asiático e no Sul da Ásia, em virtude das chuvas de monções, inundações  
14 BECK, Ulrich. La sociedad del riesgo: hacia una nueva modernidad. Trad. Jorge Navarro, Daniel 
Jiménez e Maria Rosa Borrás. Barcelona: Paidós, 1998, p.13-29.
15 The New Climate Economy Report. World Reseurces Institute, 2018. Disponível em: <https://
www.wri.org/blog/2018/09/low-carbon-growth-26-trillion-opportunity-here-are-4-ways-
seize-it>. Acesso em: 03 de março de 2021.
16 Low-Carbon Growth Is a $26 Trillion Opportunity. Here Are 4 Ways to Seize It. World Resour-
ces Institute, 2018. Disponível em: <https://newclimateeconomy.report/2018/>. Acesso em: 02 
de março de 2021.
17 A relação entre as mudanças climáticas e a migração em massa foi amplamente reconhecida 
durante a COP 15 (Copenhague), bem como no Acordo de Paris (COP 21) e no Pacto Mundial 
para a Migração Segura, Ordenada e Regular da ONU (Pacto de Marrakech, 2018).
18 CONTIPELLI, Ernani; MENEZES, Daniel; GIORDANI, Thais. Novos debates sobre as migrações 
climáticas e sua regulação internacional. Direito e Desenvolvimento, João Pessoa, v. 11, n. 1, 
p.215-227, jan./jun. 2020.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
58
e tempestades tropicais.19 Nesse período, ocorreram cerca de 1.900 desastres, 
que causaram o deslocamento de 24,9 milhões de pessoas em 140 países, 
número mais elevado já registrado desde 2012 e três vezes superior ao de 
deslocamentos provocados ​​por conflitos e violência. Os dados são retratados 
pelo Marco de Sendai (Sendai Framework for Disaster Risk Reduction)20, que 
estabelece estratégias de prevenção, reconstrução, recuperação e reabilita-
ção das comunidades afetadas por desastres ambientais21, onde se destaca a 
correlação entre as mudanças climáticas e eventos extremos.
Recentes dados técnicos indicam que a intensificação de eventos extremos 
está diretamente relacionada às mudanças climáticas. Segundo estudos, tais 
eventos são alavancados pela estagnação das metas envolvendo os 17 Ob-
jetivos de Desenvolvimento Sustentável e pelos reduzidos avanços no ODS 13 
(ações para a mudança do clima e seus impactos).
Em 2015 os 193 Estados membros da ONU aprovaram a Agenda 2030, as-
sumindo o compromisso de adotar medidas eficazes para implementar os 17 
ODS, os quais se interrelacionam nas dimensões econômica, social, ambiental 
e de governança, abrangendo cinco focos essenciais: pessoas, planeta, parceria, 
paz e prosperidade.22 Para Jeffrey Sachs, Diretor do Earth Institute da Columbia 
University23, a efetivação dos ODS exige ações globais mediante interlocução de 
uma rede de soluções que inclua saúde, educação, agricultura, cidades susten-
táveis, conservação da biodiversidade e sistemas energéticos sustentáveis.
Visando implementar os 17 ODS, desde 2016 a ONU monitora o progresso e 
o cumprimento das 169 metas fixadas na Agenda 2030 através do mapeamento  
19 Global Report on Internal Displacement. Internal Displacement Monitoring Centre, 2020. Dis-
ponível: <https://www.internal-displacement.org/global-report/grid2020/>. Acesso em: 02 de 
março de 2021.
20 UNITED NATIONS. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030. Disponível em: 
<https://www.preventionweb.net/files/43291_sendaiframeworkfordrren.pdf>. Acesso em: 02 
de março de 2021.
21 No âmbito internacional, a prevenção de desastres já vem sendo debatida desde 1994, com 
a Estratégia de Yokohama (World Conference on Natural Disaster Prevention), que obteve signif-
icativos avanços com o Marco de Ação de Hyogo (MAH–2005/2015), fruto da 2ª Word Confe-
rence on Natural Disaster Reduction.
22 WEDY, Gabriel. Desenvolvimento Sustentável na era das mudanças climáticas: um direito fun-
damental. São Paulo: Saraiva, 2018, p.154.
23 SACHS, Jeffrey. The Age of sustainable development. New York: Columbia University Press, 
2015, p. 515.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
59
de índices globais. Recentemente, a entidade divulgou o Sustainable Develop-
ment Goals Report 2020 24, e o Centro de Los Objetivos de Desarrollo Sostenible 
para América Latina y el Caribe (CODS) divulgou o Índice ODS-2019 para Amé-
rica Latina y el Caribe 25, detalhando os avanços e retrocessos dos 17 ODS.
De forma preocupante, o relatório Sustainable Development Goals Report 
2020, da ONU, apontou uma estagnação nas metas dos ODS entre 2019 e 
2020, concluindo que, nesse período, somente 21 das 169 metas seriam alcan-
çadas. A ONU acentuou que os esforços globais dos Estados Partes não foram 
suficientes para o cumprimento da Agenda 2030 e exigiu uma mudança de 
paradigma voltada ao alcance das 169 metas envolvendo os ODS.
Igualmente, o Índice ODS 2019 para América Latina e Caribe, divulgado em 
2020 pelo Centro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para América Latina 
y el Caribe (CODS), aponta uma estagnação no cumprimento das metas dos 
ODS em 2019. O índice médio regional atingiu apenas 63.1 pontos percen-
tuais, evidenciando reduzido progresso no cumprimento de 96 indicadores, 
avançando apenas 0,67 pontos em relação ao ano de 2015. Para o CODS, 
nesse ritmo de progresso, o cumprimento dos 17 ODS nos 24 países da região 
demoraria mais de 50 anos. Portanto, são necessários esforços para atingir as 
metas previstas até 2030.
Importa registrar que o mapeamento do progresso dos ODS é anterior 
ao advento da Covid-19. De acordo com o relatório da ONU, a pandemia do 
Coronavírus dificultará ainda mais o cumprimento dos 17 ODS. Em anexo, o 
CODS aponta conclusão similar sobre o impacto da Covid-19 nos indicadores 
dos ODS, delineando 49 reflexos negativos que a pandemia poderá causar no 
cumprimento das metas a médio e curto prazo.
Em relação ao ODS 13, seu foco central é a adoção de medidas para com-
bater a mudança do clima e seus impactos através de cinco metas: (13.1) re-
forçar a resiliência e a capacidade de adaptação a riscos associados ao clima 
e catástrofes naturais; (13.2) integrar medidas da mudança do clima nas polí-
ticas, estratégias e planos nacionais; (13.3) melhorar a educação, a conscienti-
zação, a capacidade humana e institucional para mitigar os efeitos climáticos 
24 The Sustainable Development Goals Report 2020. United Nations, 2020. Disponível em: 
<https://www.un.org/sustainabledevelopment/progress-report/>. Acesso em: 30 mar. 2021.
25 CENTRO DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE PARA AMÉRICA LATINA Y EL 
CARIBE.  Índice ODS 2019 para América Latina y el Caribe. 2020. Disponível <https://cods.uni-
andes.edu.co/indice-ods/>. Acesso em: 03 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
60
mediante adaptação, redução de impacto e alerta à mudança do clima; (13.a) 
implementar o compromisso assumido pelos países ricos de investir US$ 100 
bilhões por ano até 2020, para auxiliar os países em desenvolvimento em 
ações de mitigação e operacionalização do Fundo Verde para o Clima; (13.b) 
promover mecanismos de planejamento referente à mudança do clima e à 
gestão eficaz nos países menos desenvolvidos.
Todavia, o relatório da ONU indica reduzido avanço nas metas da Agenda 
2030 em relação às mudanças do clima, as quais vêm exercendo irrefutável 
influência em eventos extremos, como incêndios florestais, furacões, secas, 
inundações e outros desastres climáticos em todo o planeta. Paradoxalmente 
às metas do Acordo de Paris, a ONU frisa que a persistência dessa projeção po-
derá elevar a temperatura global em até 3.2 °C no ano de 2100. Para reverter 
a crise climática, portanto, deve-se reduzir a emissão de GEE em 7,6% ao ano 
a partir de 2020. Caso contrário, a ONU alerta sobre a probabilidade de um 
cenário catastrófico:  
Se o mundo não agir imediatamente e com força, os efeitos efeitos 
catastróficos da mudança climática serão muito piores do que a pande-
mia atual. Governos e empresas devem aproveitar as lições aprendidas 
e as oportunidades derivadas desta crise para acelerar as transições ne-
cessárias para alcançar o estabelecido no Acordo de Paris e no Quadro 
Sendai para a Redução de Risco de desastre 2015-2030, redefinindo 
nossa relação com o meio ambiente, fazendo mudanças e transforma-
ções sistêmicas para se tornarem economias e sociedades com baixa 
emissão de gases estufa e resilientes ao clima. 26
Quanto à América Latina e Caribe, o Índice ODS-2019 aponta uma sensí-
vel evolução nas metas do ODS 13 em relação aos anos anteriores, embora 
nenhum país tenha alcançado completamente seus objetivos em 2019. No 
tocante às matrizes energéticas limpas, houve alguns avanços que contribuí-
ram para reduzir o dióxido de carbono (CO2), incluindo no Brasil, que obteve 
progresso neste item, atingindo a média de 2,14 tCO2/per capita, bem acima 
do México (tCO2 de 3,89), Argentina (tCO2 de 4,63), Chile (tCO2 de 4,76) e Ve-
nezuela (tCO2 de 5,26). Em âmbito geral, os maiores avanços nas metas do 
26 Ibidem, 2020.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
61
ODS 13 foram obtidos pela Nicarágua (1º), Guatemala (2º) e Chile (3º), tendo o 
Brasil atingido a 11º posição.
Em relação aos riscos de desastres, o relatório Sustainable Development 
Goals Report enfatiza que as mudanças do clima continuam exercendo forte 
influência sobre os desastres naturais, pois, até 2019, apenas 85 países ade-
riram ao Marco de Sendai para a prevenção e gestão de riscos. Carvalho 
lembra que este documento prevê a responsabilidade primária dos Estados 
em reduzir os riscos de desastres, pois, além dos riscos naturais, o Marco de 
Sendai inclui os riscos humanos (man made hazard) e os biológicos, uma vez 
que há uma interconexão entre fatores antropogênicos e físicos como causas 
mistas de eventos extremos.27
O relatório da ONU ainda destaca que o planeta está longe de cumprir as 
metas do Acordo de Paris, sendo necessário que até o ano de 2030 as emissões 
de GEE em todo o mundo sejam reduzidas em até 45%. O documento tam-
bém sinaliza que, no período de 2010 a 2018, as emissões globais de gases de 
efeito estufa de países desenvolvidos e economias em transição diminuíram 
apenas 6,5%, enquanto as emissões dos países em desenvolvimento aumen-
taram 43,2% entre 2000 e 2013 por conta da industrialização e aumento da 
produção econômica.
Quanto ao Fundo Global (ODS 13.a), a ONU aponta que o financiamen-
to para ações climáticas teve considerável aporte entre 2013 e 2016, subin-
do de 584 para US$681 bilhões. Contudo, tais recursos ainda são inferiores 
aos investimentos em combustíveis fósseis no setor de energia, que somaram 
US$781 bilhões em 2016. Frisa-se que o ODS 13 está relacionado às metas do 
ODS 7 (energia limpa e acessível). A ONU apresentou dados preocupantes 
quanto à produção de energia sustentável, que representou apenas 17% da 
energia total consumida no planeta em 2017, tendo reduzido avanço em re-
lação aos índices de 2010 (16,3%). De forma positiva, a ONU indica que vários 
países vêm formulando Planos de Adaptação Nacional (NAPs) para fortalecer 
a resiliência e se adaptar às mudanças do clima. Foram apresentadas 83 pro-
postas no montante de US$203,8 milhões ao Fundo Verde para o clima: 40 
foram aprovadas, sendo 29 em favor de países menos desenvolvidos.
27	 	   Délton Winter de Carvalho, op. cit., p. 76.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
62
4. Retrocessos na implementação dos ODS e da Polí-
tica Nacional de Mudanças do Clima; desmonte de rele-
vantes órgãos ambientais pelo Brasil
Ao aprovar a Política Nacional de Mudança do Clima, o Brasil assumiu inú-
meros compromissos internacionais, dentre eles a responsabilidade de ob-
servar os princípios da precaução, da prevenção, da participação cidadã e 
do desenvolvimento sustentável, visando reduzir os impactos decorrentes das 
interferências antrópicas sobre o sistema climático. Embora o direito funda-
mental ao meio ambiente equilibrado esteja diretamente relacionado à ob-
servância e execução da PNMC, recentes dados indicam o descumprimento, 
por parte do Brasil, de suas diretrizes e objetivos, além do retrocesso no atin-
gimento das metas dos ODS.
O reduzido avanço nas metas dos ODS é apontado pelo IV Relatório Luz, 
do Grupo de Trabalho da Sociedade Civil para a Agenda 2030 de Desenvolvi-
mento Sustentável (GT-2030), composto por 51 organizações e redes da socie-
dade civil28. Segundo o relatório, das 90 metas ligadas à dimensão ambiental 
da Agenda 2030, 32 indicam retrocesso, 17 estão ameaçadas, 14 estão estag-
nadas, 9 têm progresso insuficiente, 2 têm progresso satisfatório e 16 não pos-
suem dados completos para análise. Ademais, o relatório aponta o descum-
primento das metas dos ODS 13 e retrocessos na agenda climática brasileira.
Conforme artigo 4º, VI, da PNMC, o Brasil assumiu o compromisso de 
adotar medidas voltadas à preservação, conservação e recuperação dos re-
cursos ambientais, com particular atenção aos grandes biomas naturais tidos 
como patrimônio nacional. O artigo 19 do Decreto nº 9.578/2018 também 
estipulou como metas a (i) redução de 80% dos índices anuais de desmata-
mento na Amazônia Legal em relação à média verificada entre os anos de 
1996 e 2005 e (ii) a redução de 40% dos índices anuais de desmatamento 
no Bioma Cerrado em relação à média verificada entre os anos de 1999 e 
2008. Contudo, dados oficiais revelam o não atingimento de tais metas e um 
expressivo aumento de queimadas e devastação florestal, principalmente na 
Amazônia, podendo desencadear o “ponto de não retorno” (tipping point) 
28 GRUPO DE TRABALHO DA SOCIEDADE CIVIL PARA A AGENDA 2030. IV Relatório Luz da so-
ciedade civil da Agenda 2030 de desenvolvimento sustentável. Disponível em: <https://brasilnaa-
genda2030.files.wordpress.com/2020/08/por_rl_2020_web-1.pdf>. Acesso em: 03 de março de 
2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
63
referido por Carlos Nobre29. Para o climatologista, no atual ritmo de desma-
tamento, o tipping point da Amazônia poderá ser alcançado entre 15 e 30 
anos, quando a floresta começará a se transformar em uma savana. Ou seja, 
a Amazônia não mais conseguiria se regenerar diante das constantes agres-
sões provocadas pelo ser humano.
Dados divulgados pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) 
na ADO-59/STF30, em que se discute omissão estatal em relação ao Fundo 
Amazônia, comprovam a alarmante evolução das taxas de desmatamento no 
bioma entre 2013 e 2019 a partir de imagens de satélites e dados do Sistema 
de Detecção do Desmatamento em Tempo Real (DETER): 2013 (5.891 km2/
ano), 2014 (5.012 km2/ano), 2015 (6.207 km2/ano), 2016 (7.893 km2/ano), 2017 
(6.947 km2/ano), 2018 (7.536 km2/ano) e 2019 (10.129 km2/ano).
Outros retrocessos na política ambiental do Brasil foram descritos na ADPF 
708/STF, que alega várias omissões estatais em relação ao Fundo do Clima e 
o descumprimento de compromissos assumidos: (i) redução de orçamentos 
relativos ao controle do desmatamento; (ii) licenciamento de obras de infraes-
trutura sem adequada avaliação de impacto; (iii) desestruturação dos órgãos 
ambientais federais; (iv) esvaziamento das atribuições do Ministério do Meio 
Ambiente; (v) cortes orçamentários na política ambiental; (vi) saldo paralisado 
de R$250 milhões no Fundo do Clima em 2019. A ADPF 708 ainda retrata o 
desmonte na estrutura de órgãos ambientais: (i) a extinção da Secretaria de 
Mudanças do Clima e Florestas do Ministério do Meio Ambiente; (ii) extin-
ção da Subsecretaria Geral de Meio Ambiente, Energia, Ciência e Tecnologia 
do Ministério das Relações Exteriores; (iii) redução de membros do Conselho 
Nacional do Meio Ambiente; (iv) extinção do Comitê Orientador do Fundo 
Amazônia; (v) transferência do Serviço Florestal Brasileiro para o Ministério 
da Agricultura, ao qual se atribuem interesses conflitantes.
Ao convocar Audiência Pública sobre os temas, o Ministro Barroso reco-
nheceu serem “graves as consequências econômicas e sociais advindas de po-
líticas ambientais que descumprem compromissos internacionais assumidos 
29 No desmatamento atual, Amazônia chega a ‘ponto de não retorno’ em até 30 anos, diz 
pesquisador referência sobre clima. BBC News Brasil, 2019. Disponível em: <https://www.bbc.
com/portuguese/brasil-50468611>. Acesso em: 03 de março de 2021.
30 STF. Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão nº 59, Relator: Min. ROSA WEBER. 
Disponível em: <http://portal.stf.jus.br/processos/downloadPeca.asp?id=15344261377&ext=.
pdf>. Acesso em: 03 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
64
pelo Brasil”, frisando que o país degradou suas florestas: “somente na Amazô-
nia Legal, o desflorestamento acumulado nos últimos 50 anos é de cerca de 
800.000 km2, aproximando-se de 20% da área original”.31  
O desmonte estrutural também ocorreu na Comissão Nacional para Re-
dução das Emissões de GEE Provenientes do Desmatamento e Degradação 
Florestal (CONAREDD+), criada pelo Decreto nº 8.576/2015 e alterada pelo 
Decreto nº 10.144/2019, com a exclusão de entidades ambientalistas da com-
posição da Comissão. Para cumprir a Agenda 2030, o Decreto nº 8.892/2016 
criou a Comissão Nacional para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(CNODS), a qual publicou o Plano de Ação 2017-2019, definindo estratégias, 
ações e propostas de readequar as metas dos ODS aos índices nacionais.32 
Todavia, a CNODS foi extinta pelo Decreto nº 10.179/2019, bem como a ges-
tão e implementação dos ODS foram transferidas à Secretaria de Governo da 
Presidência da República (SEGOV-PR) pelo Decreto 9.980/2019.
5. O papel do Ministério Público na fiscalização e imple-
mentação da Política Nacional de Mudanças Climáticas e 
dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
Estudo do PNUMA indica uma tendência de crescimento dos litígios climá-
ticos,33 visando responsabilizar os entes governamentais e o setor privado pe-
los efeitos advindos das mudanças do clima. Projeção similar advém do Banco 
de Dados de Litígios Sobre Mudanças Climáticas, do Sabin Center for Clima-
te Change Law at Columbia Law School and Arnold & Porter34, com registro 
de 2.021 casos de litigância climática no mundo, sendo 1.579 ações somente 
31 STF – ADPF nº 708/STF, Relator: Min. LUIS ROBERTO BARROSO. Disponível em:  http://portal.
stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=5951856. Acesso em: 03 de março de 2021.
32 BRASIL. Plano de Ação 2017-2019 da Comissão Nacional ODS Brasil. 2017. Disponível em: 
<http://www4.planalto.gov.br/ods/publicacoes/plano-de-acao-da-cnods-2017-2019>. Acesso 
em: 03 de março de 2021.
33 PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL MEDIO AMBIENTE. El estado del litigio en 
materia de cambio climático: una revisión global. Nairobi: División Jurídica ONU Medio Ambi-
ente. Colaboracion Sabin Center for Climate Change Law, Columbia Law School, mayo 2017. p.3 
e 26. 
34 THE CLIMATE CHANGE LITIGATION DATABASE. Sabin Center for Climate Change Law at Co-
lumbia Law School and Arnold & Porter.  Disponível em: <http://climatecasechart.com/us-cli-
mate-change-litigation/> Acesso em: 03 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
65
nos Estados Unidos. O projeto tem forçado uma regulação ambiental mais 
criteriosa e estimulado ações de governança climática para o enfrentamen-
to de seus impactos. Segundo Wedy, os litígios climáticos visam pressionar o 
Estado Legislador, o Estado Administrador e os entes privados a cumprirem 
o compromisso mundial de garantir um clima adequado, pois, com a “evo-
lução tecnológica, a previsibilidade acerca dos padrões climáticos torna-se 
mais factível, o que possibilita responsabilizar entes públicos e privados pela 
não adoção de medidas precautórias e preventivas que poderiam vir a evitar 
danos altamente previsíveis”.35
Nessa seara, o Ministério Público assume papel de vital importância para 
a implementação da PNMC e dos ODS, sendo-lhe impositiva a adoção de 
medidas direcionadas a combater o aquecimento global. Avançando sobre 
o tema, o Conselho Nacional do Ministério Público e o Conselho Nacional 
de Justiça editaram a Portaria Conjunta CNMP/CNJ nº 1/2019, instituindo o 
Observatório Nacional sobre Questões Ambientais, Econômicas e Sociais de Alta 
Complexidade e Grande Impacto e Repercussão.36 Ainda em 2019, o CNMP, 
o CNJ e a ONU formalizaram o Pacto pela Implementação dos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 no Poder Judiciário e Ministério 
Público37, definindo estratégias operacionais, cooperação técnica, comparti-
lhamento de conhecimentos e informações para alcançar os ODS. Por fim, 
a Portaria Conjunta CNJ/CNMP nº 4/2020 incluiu, no Observatório Nacional 
sobre Questões Ambientais, as “VI – migrações e Refúgios - ODS 10” e o “VII – 
desflorestamento da Amazônia Legal - ODS 13 e 15”.38
As ações conjuntas do CNMP e do CNJ demonstram a interlocução e a 
preocupação do sistema de justiça brasileiro com a efetivação dos ODS. Por 
35 WEDY, Gabriel. Litígios Climáticos: de acordo com o Direito Brasileiro, Norte-Americano e Ale-
mão. Salvador: Jus Podivm, 2019, p.34-36.
36 CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Observatório Nacional sobre Questões Am-
bientais, Econômicas e Sociais de Alta Complexidade e Grande Impacto e Repercussão. Disponível 
em:  <https://www.cnmp.mp.br/portal/images/Portarias_Presidencia_nova_versao/2019/2019.
Portaria--Conjunta--CNMP-CNJ.01.2019-1.pdf>. Acesso em: 03 de março de 2021.
37 CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Pacto pela implementação dos Objetivos 
de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 no Poder Judiciário e Ministério Público. Di-
sponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/images/Termosdecooperacao/pactoODS2030.
pdf>. Acesso em: 03 de março de 2021.
38 CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Portaria Conjunta CNJ/CNMP nº 4/2020. 
Disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/atos-e-normas/norma/7383>. Acesso em: 03 
de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
66
isso, é imperativo que o Ministério Público avance sobre o tema, adotando 
medidas concretas voltadas a combater as causas e efeitos das mudanças cli-
máticas, conforme diretrizes do ODS 13, já que a Carta Magna delegou ao 
Parquet o dever institucional de velar pela proteção do meio ambiente, fazen-
do do órgão um dos principais atores incumbidos de fiscalizar a implementa-
ção da PNMC e dos ODS.
Visando combater o aquecimento global e fomentar medidas eficazes de 
adaptação, mitigação e redução das vulnerabilidades, compete ao Ministério 
Público promover ações estratégicas voltadas a reduzir os efeitos adversos 
das mudanças do clima. Nesse sentido, há um rol não exaustivo de medidas 
que podem ser adotadas em vários setores relacionados direta ou indireta-
mente ao tema:
Ações efetivas de combate aos desmatamentos e incêndios florestais, 
proteção das áreas de preservação permanente, ações de reflorestamento e 
recuperação de áreas degradadas, em cumprimento ao Código Florestal (Lei 
12.651/2012), à Lei da Mata Atlântica (Lei .11.428/2006) e ao Sistema Nacional 
de Unidades de Conservação (Lei 9.985/2000);
Ações de fiscalização e implementação do Cadastro Ambiental Rural 
(CAR) para todos os imóveis rurais (art.29 da Lei 12.651/2012), visando criar 
uma base de dados segura em relação a controle, monitoramento, planeja-
mento ambiental e combate ao desmatamento, bem como capaz de con-
centrar informações referentes às áreas florestais; de preservação perma-
nente; de reserva legal; remanescentes de vegetação nativa; de uso restrito 
e consolidadas.
Implementar ações de proteção aos recursos hídricos previstas na Lei 
9.433/1997 (PNRH), mediante formatação dos Planos de Bacias Hidrográficas, 
instalação dos Comitês de Bacias Hidrográficas e efetivação da Política Nacio-
nal de Saneamento Básico (Lei 11.455/2007), alterada pelo Novo Marco Legal 
do Saneamento (Lei 14.026/2020), ante a correlação entre o ODS 13 e o ODS 6 
(água limpa e saneamento).
Ações voltadas ao cumprimento da Política Nacional de Resíduos Sólidos 
(Lei 12.305/2010), mediante implementação dos Planos Municipais de Gestão 
Integrada de Resíduos Sólidos, efetivação de programas de coleta seletiva, reci-
clagem, logística reversa e regularização de aterros sanitários em substituição 
aos “lixões” e aterros controlados;
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
67
Fiscalização preventiva dos processos de licenciamento ambiental de ati-
vidades potencialmente poluidoras, nos quais deverão ser considerados os 
riscos adversos das mudanças climáticas nos Estudos de Impacto Ambiental, 
incluindo o Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa e adoção das me-
lhores tecnologias disponíveis (best avaiable technology) para eliminar possí-
veis impactos negativos da obra ou atividade a ser licenciada;
Ações voltadas à sustentabilidade urbana e efetivação do Estatuto da Cida-
de (Lei 10.257/2001), a partir de fiscalização e implementação das Políticas de 
Planejamento Urbano, incluindo Planos Diretores, Leis de zoneamento, parce-
lamento, uso e ocupação de solo, realização de Estudos de Impacto de Vizi-
nhança (EIV), a fim de evitar conflitos entre o zoneamento industrial e urbano, 
além da consolidação de políticas de mobilidade urbana;
Ações dirigidas à preservação, recomposição e consolidação de áreas ver-
des e parques urbanos como sumidouros de carbono e mitigação dos gases 
de efeitos estufa;
Fomentar ações e medidas para aumentar as fontes de energias renová-
veis, reduzindo o uso de matrizes energéticas poluentes e não renováveis;
Ações para reduzir as vulnerabilidades físicas e sociais previstas na Política 
Nacional de Proteção e Defesa Civil (Lei 12.608/2012), evitando e mitigando 
desastres mediante mapeamento e fiscalização, com o objetivo de coibir ocu-
pações em áreas de risco, como topos de morros, encostas, áreas sujeitas a 
deslizamentos e inundações, inclusive a partir da formatação de Planos de 
Emergência e de Contingência para a gestão preventiva de riscos;
Ações para exigir dos poderes públicos o dever de transparência e acesso às 
informações previstas na Lei de Acesso à Informação Pública (Lei 12.527/2011) 
e na Lei de Acesso aos dados e informações ambientais junto aos órgãos do 
SISNAMA (Lei 10.650/2003);
Ações dirigidas à eficaz governança ambiental através de processos de to-
mada de decisão adequadas, fiscalização efetiva das ações do poder público 
e cumprimento de seus deveres legais no que tange às mudanças climáticas, 
com esteio no Princípio da Eficiência;
Fomentar a atuação popular e da sociedade civil organizada na tomada 
de decisões através da efetiva oportunidade de participação em Audiências 
Públicas, assim como a paridade na composição de Conselhos de Meio Am-
biente em nível municipal, estadual e federal;
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
68
 Fiscalização efetiva dos fundos municipais, estaduais e federais de meio 
ambiente, incluindo os recursos destinados ao Fundo Clima e Fundo Amazô-
nia, objetivando a implementação de programas e projetos relacionados às 
mudanças climáticas;
A partir dessas ações estratégicas, o Ministério Público tem a possibilidade 
de formatar Planos Setoriais de Ação e, assim, obter um melhor planejamen-
to operacional. No entanto, uma atuação eficaz na área demandará maior 
interlocução e estruturação de Grupos Especializados, que permitirão a coo-
peração técnica, a difusão de conhecimentos, o compartilhamento de infor-
mações, além da formação de banco de dados nacional de litígios climáticos e 
demais iniciativas sobre os efeitos adversos das mudanças climáticas.
6. Conclusões
O aquecimento global constitui um dos maiores desafios do século XXI, 
exigindo medidas concretas de adaptação, mitigação e resiliência, para efe-
tivar a Política Nacional de Mudanças Climáticas e os Objetivos de Desenvolvi-
mento Sustentável. Na Encíclica Laudato Si, o Papa Francisco frisa que o clima 
é um bem comum a todos e que a humanidade deve “[...] tomar consciência 
da necessidade de mudanças de estilos de vida, de produção e de consumo, 
para combater este aquecimento ou, pelo menos, as causas humanas que o 
produzem ou acentuam”.39 Para Freitas, não há como negar a existência de 
uma crise ambiental e os efeitos das mudanças climáticas sobre a humanida-
de, pois, “nessa altura, os malefícios de bilhões de toneladas de gases tóxicos 
(com enormes custos associados à polução e à profusão de mortes prematu-
ras a cada ano) parece atitude despida de mínima cientificidade”.40
No Brasil, a Proposta de Emenda Constitucional nº 233/1941 visa inserir na 
CF/88 dispositivos sobre a manutenção da estabilidade climática, ações de mi-
tigação da mudança do clima e adaptação de seus efeitos adversos. A relevante  
39 VATICANO. Carta Encíclica Laudato Si, do Santo Padre Francisco: sobre o Cuidado da Casa 
Comum. 2015. Disponível em: <http://www.vatican.va/content/francesco/pt/encyclicals/docu-
ments/papa-francesco_20150524_enciclica-laudato-si.html>. Acesso em: 03 de março de 2021.
40 FREITAS, Juarez. Sustentabilidade: direito ao futuro. 4. ed., Belo Horizonte: Fórum, 2019, p. 25.
41 SENADO. Proposta de Emenda à Constituição n° 233/2019. Disponível: <https://legis.senado.
leg.br/sdleg-getter/documento?dm=8059316&ts=1594008807887&disposition=inline>. Aces-
so em: 03 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
69
PEC almeja incluir o inciso X ao art.170 e o inciso VIII ao § 1º do art.22542, 
alinhando-se à PNMC, pois visa consolidar o Princípio do Desenvolvimento 
Sustentável e o direito fundamental à estabilidade do clima para a garantia 
das presentes e futuras gerações.
É necessário, portanto, que os efeitos adversos das mudanças climáticas 
sejam eficazmente combatidos através de medidas precaucionais e preven-
tivas para a sustentabilidade do planeta, pois, segundo Michel Prieur, “a pre-
venção impede o recuo das proteções” e “a precaução permite que a irrever-
sibilidade seja evitada”.43
As alterações climáticas podem desencadear graves consequências am-
bientais, sociais e econômicas. Por isso, é impositivo o dever de proteção legal 
que vincula todos os entes responsáveis, competindo ao Ministério Público e 
ao Poder Judiciário fiscalizar e controlar as ações e omissões dos demais ato-
res estatais, uma vez que o Brasil assumiu diversos compromissos internacio-
nais para combater o aquecimento global. Entretanto, os mais recentes dados 
técnicos e científicos revelam que, no plano fático, o país vem se omitindo na 
implementação das diretrizes voltadas a combater o problema, bem como 
que há uma clara projeção de intensificação de litígios climáticos no país nos 
próximos anos. Assim, é imprescindível que o Brasil cumpra os compromissos 
internacionais assumidos.
Nesse sentido, por força de sua missão constitucional, o Ministério Público 
figura como relevante ator na consolidação da Política Nacional de Mudanças 
Climáticas e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, devendo assumir 
uma responsabilidade prospectiva em busca da concretização do “Estado de 
Direito Ambiental” elencado no art.225 da CF/88.
42 Art. 170, X: “Manutenção da estabilidade climática, adotando ações de mitigação da mudan-
ça do clima e adaptação de seus efeitos adversos”; art. 225, § 1º, VIII: “Adotar ações de mitigação 
da mudança do clima e adaptação de seus efeitos adversos”.
43 PRIEUR, Michel. O Princípio da proibição de retrocesso ambiental. Comissão de Meio Am-
biente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle do Senado Federal. Brasília: Senado 
Federal, 2012, p. 17.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
70
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BECK, Ulrich. La sociedad del riesgo: hacia una nueva modernidad. Trad. Jorge Navarro, 
Daniel Jiménez e Maria Rosa Borrás. Barcelona: Paidós, 1998.
BRASIL. Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima (UNFCCC), Decreto nº 2652/1998. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2652.htm>. Acesso 
em: 03 de março de 2021.
BRASIL. Plano de Ação 2017-2019 da Comissão Nacional dos ODS. Disponível: <http://
www4.planalto.gov.br/ods/publicacoes/plano-de-acao-da-cnods-2017-2019>. Aces-
so em: 03 de março de 2021.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omis-
são nº 59. Disponível em: <http://portal.stf.jus.br/processos/downloadPeca.asp?i-
d=15344261377&ext=.pdf>. Acesso em: 03 de março de 2021.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Ação de Descumprimento de Preceito Funda-
mental nº 708. Disponível: <http://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?inciden-
te=5951856>. Acesso em: 03 de março de 2021.
CARVALHO, Délton Winter de. Desastres Ambientais e sua regulação jurídica: deveres 
de prevenção, resposta e compensação. 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2020.
CENTER FOR RESEARCH ON THRE EPIDEMIOLOGY OF DISASTERS (CRED). EM-DAT. 
The internacional disaster database. Université catholique de Louvain (UCLouvain).  
Disponível em: <https://www.emdat.be/>. Acesso em: 03 de março de 2021.
CENTRO DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE PARA AMÉRICA LATINA 
Y EL CARIBE. CODS 2020.  Índice ODS 2019 para América Latina y el Caribe. Bogotá, 
Colômbia. Disponível em: <https://cods.uniandes.edu.co/indice-ods/>. Acesso em: 03 
de março de 2021.
CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Observatório Nacional sobre 
Questões Ambientais, Econômicas e Sociais de Alta Complexidade e Grande Impac-
to e Repercussão. Disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/images/Porta-
rias_Presidencia_nova_versao/2019/2019.Portaria--Conjunta--CNMP-CNJ.01.2019-1.
pdf>. Acesso em: 03 de março de 2021.
CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Pacto pela implementação dos 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 no Poder Judiciário e Mi-
nistério Público. Disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/images/Termosde-
cooperacao/pactoODS2030.pdf>. Acesso em: 03 de março de 2021.
CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Portaria Conjunta CNJ/CNMP nº 
4, de 9 de junho de 2020. Disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/atos-e-
-normas/norma/7383>. Acesso em: 03 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
71
CONTIPELLI, Ernani; MENEZES, Daniel Francisco Nagao; GIORDANI, Thais. Novos de-
bates sobre as migrações climáticas e sua regulação internacional. Direito e Desenvol-
vimento, João Pessoa, v. 11, n. 1, p. 215-227, jan./jun. 2020.
CRUTZEN, Paul J. Geology of Mankind. Nature 415, 23 (2002). Disponível em: <https://
doi.org/10.1038/415023a>. Acesso em: 03 de março de 2021.
FREITAS, Juarez. Sustentabilidade: direito ao futuro. 4. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2019.
GREEN CLIMATE FUND. Disponível em: <https://www.greenclimate.fund/>. Acesso 
em: 03 de março de 2021.
GRUPO DE TRABALHO DA SOCIEDADE CIVIL PARA A AGENDA 2030. IV Relatório 
Luz da sociedade civil da Agenda 2030 de desenvolvimento sustentável. Disponível em: 
<https://brasilnaagenda2030.files.wordpress.com/2020/08/por_rl_2020_web-1.pdf>. 
Acesso em: 03 de março de 2021.
Guterres pede a líderes internacionais que declarem estado de emergência climática. 
ONU News, 2020. disponível em: <https://news.un.org/pt/story/2020/12/1736052>. 
acesso em: 03 de março de 2021.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE (IPCC). Climate Change 2013. 
The Physical Science Basis. Summary for Policymakers. Working Group I Contribution 
to the Fifth Assesment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE (IPCC). Summary for poli-
cymakers. In: Special report: global warming of 1,5 °C. Geneva: World Meteorology 
Organization, 2019. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/sr15/chapter/summary-for-
-policy-makers/>. Acesso em: 03 de março de 2021.
INTERNAL DISPLACEMENT MONITORING CENTRE. IDMC’s 2020 Global Report on 
Internal Displacement. Disponível em: <https://www.internal-displacement.org/glo-
bal-report/grid2020/>. Acesso em: 03 de março de 2021.
NATIONAL OCEANIC AND ATMOSPHERIC ADMINISTRATION (NOAA). Global Moni-
toring Laboratory. Earth System Research Laboratories. Disponível em: <https://www.
esrl.noaa.gov/gmd/ccgg/trends/global.html>. Acesso em: 03 de março de 2021.
No desmatamento atual, Amazônia chega a ‘ponto de não retorno’ em até 30 anos, 
diz pesquisador referência sobre clima. BBC News Brasil, 2019. Disponível em: <ht-
tps://www.bbc.com/portuguese/brasil-50468611>. Acesso em: 03 de março de 2021.
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Agenda 2030 para o Desenvolvimento Susten-
tável. Disponível em: <https://brasil.un.org/pt-br/91863-agenda-2030-para-o-desen-
volvimento-sustentavel>. Acesso em: 30 de março de 2021.
PRIEUR, Michel. O Princípio da proibição de retrocesso ambiental. Comissão de Meio 
Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle do Senado Federal. Bra-
sília: Senado Federal, 2012.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
72
PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL MEDIO AMBIENTE. El estado del 
litigio en materia de cambio climático: una revisión global. Nairobi: División Jurídica 
ONU Medio Ambiente. Colaboracion Sabin Center for Climate Change Law, Colum-
bia Law School, mayo 2017. 
SACHS, Jeffrey. The Age of sustainable development. New York: Columbia University 
Press, 2015.
SENADO. Proposta de Emenda à Constituição n° 233/2019. Disponível em: <https://
legis.senado.leg.br/sdleg-getter/documento?dm=8059316&ts=1594008807887&dis-
position=inline>. Acesso em: 19 de dezembro de 2020.
THE CLIMATE CHANGE LITIGATION DATABASE. Sabin Center for Climate Change Law 
at Columbia Law School and Arnold & Porter.  Disponível em: <http://climatecase-
chart.com/us-climate-change-litigation/>. Acesso em: 03 de março de 2021.
THE GLOBAL COMMISSION THE ECONOMY AND CLIMATE. Low-Carbon Grotw is 
a $26 trillion opportunity. Disponível: <https://newclimateeconomy.report/2018/>. 
Acesso em: 03 de março de 2021.
UNITED NATIONS. Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015–2030. Dispo-
nível em: <https://www.preventionweb.net/files/43291_sendaiframeworkfordrren.
pdf>. Acesso em: 03 de março de 2021.
UNITED NATIONS. The Sustainable Development Goals Report 2020. Disponível em:  
The Sustainable Development Goals Report 2020. United Nations, 2020. Disponível 
em: <https://www.un.org/sustainabledevelopment/progress-report/>. Acesso em: 30 
mar. 2021. Acesso em: 30 de março de 2021.
VATICANO. Carta Encíclica Laudato Si, do Santo Padre Francisco: sobre o Cuidado 
da Casa Comum. 2015. Disponível em: <http://www.vatican.va/content/francesco/pt/
encyclicals/documents/papa-francesco_20150524_enciclica-laudato-si.html>. Aces-
so em: 03 de março de 2021.
WEDY, Gabriel. Desenvolvimento Sustentável na era das mudanças climáticas: um di-
reito fundamental. São Paulo: Saraiva, 2018.
WEDY, Gabriel. Litígios Climáticos: de acordo com o Direito Brasileiro, Norte-Americano 
e Alemão. Salvador: Jus Podivm, 2019.
WORLD METEOROLOGICAL ORGANIZATION. World Climate Programme. Disponível 
em:   <https://www.wmo.int/pages/prog/wcp/wcp.html>. Acesso em: 03 de março de 
2021.
WORLD RESOURCES INSTITUTE. The New Climate Economy Report. Disponível em: 
<https://www.wri.org/blog/2018/09/low-carbon-growth-26-trillion-opportunity-
-here-are-4-ways-seize-it>. Acesso em: 03 de março de 2021.
RETROCESSOS AMBIENTAIS E 
OS EFEITOS NO COMBATE ÀS 
MUDANÇAS CLIMÁTICAS
ENVIRONMENTAL SETBACKS AND THE EFFECTS ON 
COMBATING CLIMATE CHANGE
Cristina Seixas Graça1
1 Mestre em Direito pela Universidade Federal da Bahia - UFBA. 
Especialista em Direito Ambiental contra as Mudanças Climáti-
cas e Esgotamento dos Recursos pela Universidad de Castilla-La 
Mancha. Promotora de Justiça do Ministério Público do Estado 
da Bahia. Membro Auxiliar do CNMP. Presidente da Associação 
Brasileira dos Membros do Ministério Público de Meio Am-
biente - ABRAMPA. Professora.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
74
Resumo
Trata-se de uma análise da tendência de retrocessos nos níveis de proteção 
ambiental, que vem ocorrendo no Brasil e sua correlação com o atendimento 
aos compromissos com a sustentabilidade assumidos nos tratados interna-
cionais, principalmente quanto às metas de redução de GEE propostas no 
Acordo de Paris e em conformidade com os parâmetros técnicos científicos de 
contenção das mudanças climáticas e seus efeitos. A governança ambiental 
fraca e desorientada do ordenamento jurídico mais protetivo sinaliza o des-
cumprimento das metas assumidas e potencializa novas catástrofes e piores 
condições de vida para as presentes e futuras gerações, impedindo o ideal de 
desenvolvimento sustentável e de existência digna. 
Palavra-chave: retrocesso ambiental
Abstract
This is an analysis of the trend of setbacks in the levels of environmental protection, 
which has been occurring in Brazil, and its correlation with meeting the commitments 
to sustainability assumed in international treaties, mainly regarding the GHG reduction 
targets, proposed in the Paris Agreement, and in accordance with the scientific technical 
parameters for containing climate change and its effects. The weak and disoriented en-
vironmental governance of the most protective legal system signals the non-compliance 
with the goals that have been undertaken and potentialize new catastrophes and worse 
living conditions for present and future generations, impeding the ideal of sustainable 
development and dignified existence. 
Keyword: environmental retrocess
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
75
1. Introdução
É inequívoco que, após as Conferências da ONU em Estocolmo (1972) e 
Rio de Janeiro (1992), a agenda ambiental global tenha alcançado um ama-
durecimento ideológico, científico e técnico. Voltado a uma maior proteção 
dos recursos ambientais e do equilíbrio ecológico, tal amadurecimento foi 
traduzido em inúmeros acordos e tratados internacionais que, ao longo des-
ses 40 anos, buscaram melhorar a qualidade do meio ambiente e garantir o 
desenvolvimento sustentável.2
Atentos a essa demanda e alicerçados no avanço da proteção dos direitos 
fundamentais, os países signatários do Protocolo Adicional à Convenção Inte-
ramericana sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (San Salvador, 1998) 
obrigaram-se a adotar, tanto internamente quanto via cooperação entre os 
Estados, medidas necessárias, especialmente econômicas e técnicas. Disponi-
bilizando o máximo possível de recursos e levando em conta seus diferentes 
graus de desenvolvimento, esses Estados pretendiam atingir, progressivamen-
te e de acordo com a legislação interna de cada um, a plena efetividade dos 
direitos ali reconhecidos.3
Com o intento de garantir o direito a um meio ambiente sadio, os Estados 
Partes desse Protocolo – dentre eles, o Brasil – comprometeram-se a promo-
ver a proteção, a preservação e o melhoramento do meio ambiente.4 Para 
isso, precisaram aderir a um pacto de desenvolvimento progressivo para a 
plena efetividade dos direitos fundamentais do ser humano, visando construir 
o almejado desenvolvimento sustentável.
2 Entre inúmeros, podemos citar: Acordo-Quadro sobre Meio Ambiente do Mercosul; Conven-
ção sobre Diversidade Biológica (Aichi); Protocolo de Kyoto (clima); Acordo de Paris; Acordo de 
Escazú para América Latina.
3 CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. Art. 1; art. 26. In Protocolo Adicional 
à Convenção Americana sobre Direitos Humanos em Matéria de Direitos Econômicos, Sociais e 
Culturais (Protocolo de San Salvador). 2017. Disponível em: <https://direito.mppr.mp.br/arqui-
vos/File/protocoloadicional.PDF>. Acesso em: 04 de março de 2021.
4 Ibidem, art. 11.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
76
Tendo como fundamento o mencionado pacto mundial, ao tratar dos efei-
tos das mudanças climáticas, é possível observar que quase todos os países 
do mundo se preocuparam com a regulamentação do tema, fosse de forma 
direta – como o Brasil, que editou a Lei 12.187/2009, na qual se estrutura toda 
a Política Nacional de Mudanças Climáticas – ou indireta – ao editarem nor-
mas gerais e regulamentos de proteção ao uso racional dos recursos naturais, 
além de agregarem a todo esse sistema jurídico modelos sustentáveis de cres-
cimento econômico que visam impactar diretamente a redução de emissões 
de gases efeito estufa (GEE). 
Nesse diapasão, não é demais reiterar que o Brasil adotou, por força do arti-
go 225 da Constituição Federal de 1988, um modelo de governança ambiental 
conceituado como Estado Socioambiental de Direito, baseado em princípios 
estruturantes como o da proibição de retrocesso, da precaução, da prevenção, 
da informação, da participação social, do poluidor-pagador, da responsabilida-
de civil, penal e administrativa em matéria ambiental, entre outros.
Assim, a escolha do tema tratado neste artigo justifica-se no fato de que, em-
bora tenhamos alcançado um patamar elevado de proteção ambiental – me-
diante um consistente arcabouço jurídico de direito ambiental construído de-
mocraticamente –, os incontáveis retrocessos em curso têm representado um 
enorme desafio na contenção de desastres que se anunciam em um momento 
de emergência climática. Cabe a nós, estudiosos do direito e pesquisadores de 
outras áreas do conhecimento, especialmente das ciências ambientais e huma-
nas, ampliar a discussão e adotar posturas de enfrentamento a essa crise.
2. Uma breve retrospectiva dos retrocessos ambientais 
brasileiros relacionados à governança climática
Estudos recentes demonstram uma tendência mundial de retrocessos nos 
níveis de proteção ambiental, principalmente nas últimas duas décadas. O 
Brasil e os Estado Unidos têm liderado essa tendência5 e, nesse contexto, vale 
analisar as graves modificações que a execução da política do meio ambien-
te sofreu nos últimos dois anos, bem como o comportamento dos gestores 
5 Brasil e EUA lideram retrocessos ambientais, aponta estudo que abrange mais de um século. 
G1, 2019. Disponível em: <https://g1.globo.com/natureza/noticia/2019/05/30/brasil-e-eua-lideram-
-retrocessos-ambientais-aponta-estudo-que-abrange-mais-de-um-seculo.ghtml>. Acesso em: 03 de 
março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
77
públicos responsáveis por implementá-la. Esse olhar sobre os retrocessos nos 
permite avaliar, além da governança, as condições que o país tem de atender, 
adequadamente, os compromissos com a sustentabilidade assumidos nos 
tratados internacionais, principalmente quanto às metas de redução de GEE 
propostas no Acordo de Paris e em conformidade com os parâmetros técnicos 
científicos de contenção das mudanças climáticas e seus efeitos. 
Para a reflexão pretendida, devemos tomar o conceito de governança como 
“um processo de criação de normas de diferentes categorias a partir de uma 
estrutura dinâmica, que compreende os diferentes atores sociais”6. Assim, a ges-
tão ambiental se basearia em um acordo social – entre atores do setor público 
e da sociedade em geral – transparente na participação e na informação, mas 
também dotado de uma correspondente responsabilidade solidária decisória.
Diante do perigoso aumento de atos administrativos e normas que repre-
sentam retrocessos à proteção alcançada ou à proteção insuficiente do meio 
ambiente, bem como tendo em vista as previsões catastróficas – algumas já 
em curso – feitas pelo relatório do Painel Intergovernamental sobre Mudan-
ças Climáticas (IPCC),7 é imperioso que sejam definidas estratégias de mitiga-
ção e adaptação dos problemas, buscando cada vez mais fortalecer a gover-
nança para a proteção da vida. 
Em breve retrospectiva, é possível lembrar que, em 2019, o Brasil presen-
ciou mais um rompimento de barragem, dessa vez em Brumadinho, Minas 
Gerais. O empreendimento era de propriedade da mineradora Vale do Rio 
Doce, que também foi responsável pelo desastre em Mariana, cidade do mes-
mo estado. Esse terrível acontecimento confirmou o despreparo, tanto dos 
entes federativos quanto da própria empresa, para atuar de modo preven-
tivo e/ou dar o suporte necessário na minimização das consequências desse 
tipo de situação.8 Todas essas questões parecem estar relacionadas, de algum 
6 NUSDEO, Ana Maria de Oliveira. Litigância e governança climática: possíveis impactos e impli-
cações. In Litigância climática: novas fronteiras para o direito ambiental no Brasil. Coord. Amália 
Botter Fabbri, Kamyla Cunha, Joana Setzer. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2019, p. 140.
7 PAINEL INTERGOVERNAMENTAL SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS. Relatório especial: aque-
cimento global de 1,5 °C. Trad. Mariane Arantes Rocha de Oliveira. 2019. Disponível em: <ht-
tps://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2019/07/SPM-Portuguese-version.pdf>. Acesso em: 04 
de março de 2021. 
8 Ministério do Meio Ambiente em 2019: retrospectiva do primeiro semestre. Politize!, 2019. 
Disponível 
em: 
<https://www.politize.com.br/ministerio-do-meio-ambiente-em-2019/>.
Acesso em: 04 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
78
modo, às fragilidades do licenciamento ambiental e da fiscalização do poder 
público junto às atividades minerárias.
Além dessas, outras tragédias ambientais de tamanha gravidade continua-
ram a acontecer no país, como as queimadas na Amazônia e no Pantanal, o 
derramamento de óleo em quase todo o litoral, a contaminação dos rios da 
região Norte com mercúrio usado pelo garimpo ilegal, a contaminação pelo 
uso excessivo de agrotóxicos, etc. Acreditamos que esses eventos sejam incen-
tivados pela inexistência de uma política pública efetiva de prevenção e con-
trole do dano ambiental, que deveria ser executada, conforme estabelece a Lei 
n. 6.938/81, pelos órgãos do Sistema Nacional de Meio Ambiente (SISNAMA).9
As tragédias citadas têm relação direta com a dimensão reduzida da go-
vernança ambiental e climática no âmbito da administração pública federal, 
estadual e municipal. Nesse sentido, é possível dizer que o poder público de 
algum modo permite a proliferação de atos ilícitos por parte de criminosos 
bem-organizados, que lucram muito com a ineficiência governamental. Nesse 
panorama catastrófico, o Brasil desmatou 53,8 milhões de hectares (cobertura 
arbórea) entre os anos de 2001 e 2018, conforme dados divulgados pela Global 
Forest Watch. Ou seja, desde 2000, houve uma redução de 10% de área flores-
tal, desmatada, em sua maior parte, pela agropecuária e urbanização.10 Dados 
recentemente divulgados pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), 
bem como extraídos do sistema DETER, também demonstraram que, de agos-
to de 2019 a julho de 2020, o desmatamento aumentou 34,5% em relação ao 
mesmo período do ano anterior, configurando um recorde na Amazônia. 
Tais dados indicam que o desmatamento da Amazônia não é fruto da pobre-
za ou do desespero de pessoas em situação de grande vulnerabilidade. Trata-se, 
por outro lado, de um esquema organizado e patrocinado por grandes proprie-
tários e grileiros de terra, que se sentem protegidos pelo derretimento das po-
líticas de proteção ambiental e do combate ao desmatamento, como explicou 
Rômulo Batista, porta-voz da Campanha da Amazônia do Greenpeace Brasil.11
9 Em 1981, promulgou-se a Lei 6.938/81, regulamentadora da Política Nacional de Meio Am-
biente, que definiu, nos artigos 2 e 4, os moldes do desenvolvimento sustentável. A Consti-
tuição Federal (1988), por sua vez, consolidou esse princípio nos artigos 225 e 170, inciso VI.
10 POLITIZE, op. cit.
11 Dados divulgados pelo Inpe apontam aumento do desmatamento na Amazônia entre 
2019 e 2020. Greenpeace. 2020. Disponível em: <https://www.greenpeace.org/brasil/blog/
dados-divulgados-pelo-inpe-apontam-aumento-do-desmatamento-na-amazonia-entre-
-2019-e-2020/>. Acesso em: 04 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
79
Ao longo dos últimos dois anos, incontáveis atos da administração públi-
ca brasileira, desconectados e fragmentados do arcabouço legislativo e das 
estruturas administrativas de proteção ambiental existentes, descumpriram 
o dever de proteção ambiental previsto constitucionalmente. Dentre eles, 
destacam-se medidas de desestruturação dos órgãos e institutos públicos de 
meio ambiente, como o Ibama e o ICMBio, além da maior redução orçamen-
tária do Ministério do Meio Ambiente (MMA) dos últimos 21 anos – fato que, 
“inusitadamente”, ocorreu após altos índices de desmatamento e queimadas 
na Amazônia e no Pantanal.12 
Ainda no que diz respeito a essa questão, é possível observar a promul-
gação de Medidas Provisórias e Decretos que redimensionaram o MMA, es-
vaziando suas competências e capacidades de formular e conduzir algumas 
políticas fundamentais para áreas históricas da pasta. Também a Secretaria de 
Mudanças do Clima e Florestas foi extinta e, em seguida, recriada de forma 
esvaziada da representação social; o Serviço Florestal Brasileiro (SFB) e o Ca-
dastro Ambiental Rural (CAR) foram deslocados para o Ministério da Agricul-
tura, Pecuária e Abastecimento (MAPA); a Agência Nacional de Águas (ANA) 
passou a integrar o Ministério do Desenvolvimento Regional. A Funai deixou 
o Ministério da Justiça e de Segurança Pública e foi para o Ministério da Mu-
lher, da Família e dos Direitos Humanos, porém a competência de demarca-
ção de terras indígenas ficou adstrita ao MAPA.13
Nesse cenário, a participação da sociedade civil nas políticas públicas 
ambientais sofreu outro retrocesso, pois o poder decisório do Conselho Na-
cional do Meio Ambiente (Conama) ficou concentrado nos órgãos do Poder 
Executivo quando alterados, pelo Decreto 9.806/2019,14 a composição e o  
12 Atual proposta de orçamento para Ministério do Meio Ambiente é a menor em 21 anos, apon-
ta relatório. G1. 2021. Disponível em: <https://g1.globo.com/natureza/noticia/2021/01/22/
atual-proposta-de-orcamento-para-ministerio-do-meio-ambiente-e-a-menor-em-21-anos-
-aponta-relatorio.ghtml>. Acesso em: 04 de março de 2021.
13 ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS SERVIDORES DO MEIO AMBIENTE. Cronologia de um de-
sastre anunciado: ações do Governo Bolsonaro para desmontar as políticas de Meio Am-
biente no Brasil. 2020. Disponível em: <http://www.ascemanacional.org.br/wp-content/
uploads/2020/09/Dossie_Meio-Ambiente_Governo-Bolsonaro_revisado_02-set-2020-1.pdf>. 
Acesso em: 05 de março de 2021.
14 BRASIL. Decreto 9.806 de 28 de maio de 2019. Altera o Decreto nº 99.274, de 6 de junho de 
1990, para dispor sobre a composição e o funcionamento do Conselho Nacional do Meio Am-
biente (Conama). Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/
decreto/D9806.htm>. Acesso em: 05 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
80
funcionamento deste colegiado. A quantidade de integrantes foi reduzida de 
96 para 23; o número de representantes da sociedade civil, de 23 para 4; além 
de ter sido suprimida a representação dos Ministérios Públicos dos estados. 
Inusitadamente, as instituições da sociedade civil passaram a ser escolhidas 
por sorteio da Loteria Federal.15
Ainda na seara dos retrocessos, podemos mencionar a flexibilização da 
legislação ambiental, com a farta publicação de decretos, instruções normati-
vas, despachos e alterações/revogações de importantes Resoluções do Cona-
ma, assim como inúmeros projetos de lei contrários à defesa ambiental que 
tramitam no Congresso Nacional. Como exemplo, podemos citar os PL da 
Lei Geral do Licenciamento Ambiental, que, entre muitas alterações nefastas, 
reduziu o número de atividades de significativo impacto no meio ambiente 
que deveriam ser submetidas ao licenciamento trifásico; o PL da Caça, que 
autoriza a caça amadora e profissional; e o PL que permite a mineração em 
áreas protegidas e terras indígenas.
Nesse âmbito, o MMA exarou o Despacho n. 19.258/2020, que aprovou a 
Nota Técnica n. 603/2020-MMA e abriu espaço para o descumprimento das 
regras de aplicação da Lei da Mata Atlântica, anulando dívidas e multas de 
produtores rurais que desrespeitaram as especificidades daquela norma. O 
despacho foi revogado, mas uma Ação Direta de Inconstitucionalidade acio-
nou o Supremo Tribunal Federal (STF), para decidir a respeito da aplicação da 
lei em questão.16
Salientamos, também, que as penalidades aplicadas aos crimes ambien-
tais perderam sua efetividade mediante o Decreto nº 9.760/2019. Com ele, 
o MMA alterou o MMA alterou regras de conversão, de anulação das mul-
tas e de valores ao criar o Núcleo de Conciliação, que serve como incentivo 
para o aumento da delinquência ambiental. A nova sistemática praticamente 
paralisou a punição aos infratores, uma vez que, num total de 7.205 audiên-
cias de conciliação agendadas pelo núcleo, apenas 5 foram realizadas, o que  
15 Bolsonaro esvazia conselho ambiental e diminui participação da sociedade. Uol, 2019. Dispo-
nível em: <https://noticias.uol.com.br/meio-ambiente/ultimas-noticias/redacao/2019/05/29/
bolsonaro-esvazia-conselho-ambiental-e-diminui-participacao-da-sociedade.htm>. Acesso 
em: 05 de março de 2021.
16 Ricardo Salles revoga ato que permitia cancelar infrações ambientais e regularizar inva-
sões na Mata Atlântica. G1, 2020. Disponível em: <https://g1.globo.com/natureza/noti-
cia/2020/06/04/ricardo-salles-revoga-ato-que-permitia-cancelar-infracoes-ambientais-e-re-
gularizar-invasoes-na-mata-atlantica.ghtml>. Acesso em: 05 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
81
contribui para a prescrição penal dos ilícitos, segundo levantamento realiza-
do pelo Observatório do Clima a partir de dados obtidos via Lei de Acesso à 
Informação (LAI).17 
Outra questão relevante nessa retrospectiva – principalmente para a go-
vernança climática e o cumprimento da Contribuição Nacional Determinada 
(NDC)18, prevista no Acordo de Paris e referente ao reflorestamento e redução 
do desmatamento das florestas brasileiras – foi a revogação, por um “despa-
cho interpretativo” do Presidente do Ibama, da IN 15/2011, que estabelecia as 
regras de exportação de madeira nativa. A flexibilizando dos procedimentos 
de exportação permitiu que a madeira passasse a ser levada para o exterior 
apenas com o Documento de Origem Florestal (DOF), sem fiscalização in loco 
pelos agentes do órgão. Essa alteração tem reflexo direto no desmatamento 
ilegal, uma vez que reduziu a fiscalização e o controle de madeira nativa para 
exportação nos portos e fronteiras brasileiras.19	
3. A paralização do Fundo Clima e os reflexos do des-
cumprimento das NDCs do Acordo de Paris 
Observa-se que os retrocessos ora mencionados têm forte impacto nas 
ações de combate às mudanças do clima, pois incentivam o desmatamento 
ilegal, permitem a ocupação ilegal de áreas públicas protegidas, destruindo 
sua biodiversidade, e a invasão dos territórios das comunidades tradicionais 
– atividades diametralmente opostas aos compromissos assumidos pelo Bra-
sil no combate aos problemas climáticos. Contudo a paralização das contas, 
determinadas pelo MMA, do Fundo Clima e da Amazônia é uma das maiores 
17 Nenhuma nova multa ambiental é cobrada no Brasil em um ano. Uol, 2020. Disponível em: 
<https://noticias.uol.com.br/meio-ambiente/ultimas-noticias/ag-estado/2020/10/23/nenhu-
ma-nova-multa-ambiental-e-cobrada-no-ano.htm?cmpid>. Acesso em: 05 de março de 2021.
18 As obrigações para redução das emissões de GEE estão no documento chamado Contribui-
ção Nacionalmente Determinada – ou NDC, na sigla em inglês. Ele é a base do objetivo maior 
do pacto mundial: limitar, até 2100, o aquecimento do planeta a no máximo 2 ºC em relação 
ao nível pré-industrial. Porém, o acordo diz que “vai perseguir esforços para limitar o aumento 
a 1,5 ºC” e reconhece que, assim, os riscos e impactos das mudanças climáticas poderão ser 
reduzidos.
19 Governo Bolsonaro flexibilizou em março exigências para exportação de madeira brasi-
leira. Uol, 2020. Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-esta-
do/2020/11/17/governo-bolsonaro-flexibilizou-exigencias-para-exportacao-de-madeira-
-brasileira.htm>. Acesso em: 05 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
82
demonstrações do posicionamento governamental, contrário ao cumprimen-
to das metas brasileiras estabelecidas no Acordo de Paris.20 
Esse afastamento dos compromissos assumidos pode ser percebido quan-
do, em dezembro de 2020, o governo brasileiro apresentou a nova meta cli-
mática ao Acordo de Paris. O novo cálculo permite que o país chegue a 2030 
emitindo 400 milhões de toneladas de GEE a mais do que o previsto na meta 
original, o que em nada contribui para evitar que a temperatura chegue a 2 
ºC.21 No Acordo de Paris, o Brasil se comprometeu a reduzir a emissão de GEE 
em 37%, tomando os índices de 2005 e até 2025. Também se propôs a uma 
redução de 43% até 2030, data limite para zerar o desmatamento ilegal, com-
pensando as emissões de gases advindos da supressão legal da vegetação, 
bem como restaurando e reflorestando 12 milhões de hectares de florestas. 
O Fundo Clima, criado em 2009, é certamente o principal mecanismo de 
financiamento de projetos para implementar tais metas e mitigar os efeitos 
das mudanças climáticas. Com sua paralisação e a alteração da composição 
do seu comitê gestor, que exclui a participação de representantes da comuni-
dade científica, da organização não governamental indicada pelo Fórum Bra-
sileiro de Mudança do Clima, dos trabalhadores rurais e urbanos, dos estados 
e dos municípios, desaparece quase completamente a possibilidade do país 
atender a NDC. Além disso, viola-se o direito de participação social de uma 
parcela significativa da sociedade brasileira.
4. A proibição de retrocessos e o dever de proteção 
ambiental no contexto das mudanças climáticas
Sob a ótica desses retrocessos, há uma grande preocupação na condu-
ção da política ambiental brasileira: visões antagônicas de gestores públicos 
a respeito das mudanças climáticas possivelmente gerarão impactos na cons-
20 Resumo da NDC brasileira: fortalecer o cumprimento do Código Florestal; restaurar 12 milhões 
de hectares de florestas; alcançar desmatamento ilegal zero na Amazônia brasileira; chegar à 
participação de 45% de energias renováveis na matriz energética; obter 10% de ganhos de 
eficiência no setor elétrico; promover o uso de tecnologias limpas no setor industrial; estimular 
medidas de eficiência e infraestrutura no transporte público e áreas urbanas.
21 Acordo de Paris: Brasil prevê ‘emissão zero’ até 2060 e quer US$ 10 bilhões anuais de 
países ricos para antecipar data. G1, 2020. Disponível em: <https://g1.globo.com/politica/
noticia/2020/12/08/acordo-de-paris-brasil-preve-neutralidade-de-emissoes-ate-2060-e-
quer-us-10-bilhoes-anuais-para-antecipar-data.ghtml>. Acesso em: 05 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
83
trução de um desenvolvimento que atenda às necessidades do presente, mas 
também do futuro. A tendência é que isso comprometa tanto a possibilidade 
de que as gerações seguintes atendam às suas próprias necessidades quanto a 
equidade intergeracional e o direito a um clima estável.
Sublinhamos que as significativas alterações/revogações de leis, regula-
mentos, instruções normativas e resoluções mencionadas tratam de matérias 
muito complexas relacionadas ao meio ambiente – tais como biodiversidade, 
unidades de conservação, recursos hídricos, participação social e gestão de-
mocrática –, bem como refletem direitos fundamentais diretamente ligados 
à dignidade da pessoa humana. Ao serem sopesados os textos normativos 
alterados, e seus conteúdos relevantes revogados, com supressão orçamentá-
ria e de estruturas administrativas, forma-se um quadro de profunda reforma 
unilateral da Política Nacional de Meio Ambiente, com implicações danosas e 
irreversíveis para o equilíbrio climático e os direitos fundamentais.
 No tocante à manutenção dos processos ecológicos e da qualidade am-
biental para as presentes e futuras gerações, a Constituição Federal de 1988 
impôs limites bem definidos ao Estado e ao cidadão, protegendo, como direi-
tos fundamentais de terceira dimensão, os chamados “direitos de solidarieda-
de” ou “fraternidade”, que englobam o direito a um meio ambiente equilibra-
do e a uma saudável qualidade de vida. A jurisprudência pátria da mais alta 
Corte do país respalda entendimento nesse sentido:
ARGUIÇÃO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL. 
PEDIDO DE LIMINAR. ALEGAÇÃO DE AFRONTA AO ART. 225 DA CONS-
TITUIÇÃO DA REPÚBLICA. RESOLUÇÃO CONAMA Nº 500/2020. REVO-
GAÇÃO DAS RESOLUÇÕES NºS 84/2001, 302/2002 E 303/2002. LICEN-
CIAMENTO DE EMPREENDIMENTOS DE IRRIGAÇÃO. PARÂMETROS, 
DEFINIÇÕES E LIMITES DE ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE DE 
RESERVATÓRIOS ARTIFICIAIS E REGIME DE USO DO ENTORNO. PARÂ-
METROS, DEFINIÇÕES E LIMITES DE ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMA-
NENTE EM GERAL. SUPRESSÃO DE MARCOS REGULATÓRIOS AMBIEN-
TAIS. APARENTE RETROCESSO. FUMUS BONI JURIS E PERICULUM IN 
MORA DEMONSTRADOS. MEDIDA LIMINAR DEFERIDA. REFERENDO. 1. 
A mera revogação de normas operacionais fixadoras de parâmetros men-
suráveis necessários ao cumprimento da legislação ambiental, sem sua 
substituição ou atualização, compromete a observância da Constituição,  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
84
da legislação vigente e de compromissos internacionais. 2. A revogação 
da Resolução CONAMA nº 284/2001 sinaliza dispensa de licenciamento 
para empreendimentos de irrigação, mesmo que potencialmente cau-
sadores de modificações ambientais significativas, a evidenciar graves e 
imediatos riscos para a preservação dos recursos hídricos, em prejuízo da 
qualidade de vida das presentes e futuras gerações (art. 225, caput e § 1º, 
I, da CF). A revogação das Resoluções nºs 302/2002 e 303/2002 distan-
cia-se dos objetivos definidos no art. 225 da CF, baliza material da ativi-
dade normativa do CONAMA. Aparente estado de anomia e descontrole 
regulatório, a configurar material retrocesso no tocante à satisfação do 
dever de proteger e preservar o equilíbrio do meio ambiente, incompatí-
vel com a ordem constitucional e o princípio da precaução. Precedentes. 
Aparente retrocesso na proteção e defesa dos direitos fundamentais à 
vida (art. 5º, caput, da CF), à saúde (art. 6º da CF) e ao meio ambiente 
ecologicamente equilibrado (art. 225, caput, da CF). Fumus boni juris 
demonstrado. 3. Elevado risco de degradação de ecossistemas essen-
ciais à preservação da vida sadia, comprometimento da integridade de 
processos ecológicos essenciais e perda de biodiversidade, a evidenciar 
o periculum in mora. 4. Liminar deferida, ad referendum do Plenário, 
para suspender os efeitos da Resolução CONAMA nº 500/2020, com a 
imediata restauração da vigência e eficácia das Resoluções CONAMA nºs 
284/2001, 302/2002 e 303/2002. 5. Medida liminar referendada.22 
Ayala orienta que o Estado Socioambiental de Direito, uma vez comprome-
tido em realizar justiça ambiental, deve garantir condições ecológicas mínimas, 
isto é, o “mínimo existencial ecológico”, expressão material da dignidade humana, 
que impõe uma vedação de retrocesso. Assim, a proteção de um nível mínimo de 
qualidade dos recursos naturais, cujo acesso constitui condição para o bem-estar, 
é imprescindível num Estado que se propõe a progredir ética e socialmente.
Ao comentar sobre o princípio do não retrocesso, Benjamin23 registra que a 
doutrina e a jurisprudência majoritária consideram a proibição de retrocesso  
22 STF - ADPF: 747 DF 0104368-73.2020.1.00.0000, Relator: ROSA WEBER, Data de Julgamento: 
30/11/2020, Tribunal Pleno, Data de Publicação: 10/12/2020.
23 BENJAMIN, Antônio Herman. Princípio da proibição de retrocesso ambiental. Colóquio sobre o 
princípio da proibição de retrocesso ambiental. Brasília: Senado Federal, 2012. Disponível em: 
<https://www2.senado.leg.br/bdsf/handle/id/242559>. Acesso em 15 de abril de 2021. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
85
um princípio geral insculpido na Constituição Brasileira, mas também confor-
mado em outras normas, como o artigo 2º da Lei 6.938/1981, Política Nacional 
do Meio Ambiente, que inclui o princípio da conservação e melhoria da quali-
dade ambiental propícia à vida. Diante disso e de uma realidade de desastres 
climáticos, é necessário garantir cada vez mais a aplicação do princípio de não 
retrocesso. O instrumento deve ser invocado na avaliação da legitimidade de 
atos administrativos e iniciativas legislativas destinadas a reduzir o patamar de 
tutela legal do meio ambiente, mormente naquilo que afete em particular: a) 
processos ecológicos essenciais; b) ecossistemas frágeis ou à beira de colapso; 
c) espécies ameaçadas de extinção.24 
Como se pode inferir técnica e cientificamente, as inúmeras alterações 
promovidas pelo Poder Público Federal, nos últimos dois anos, no sistema 
nacional de governança ambiental reduziram, infundadamente, a proteção 
de áreas com maior fragilidade, destinadas a garantir o equilíbrio e presta-
doras de serviços ambientais insubstituíveis.25 Nesse sentido, acredita-se que 
a flexibilização da proteção ambiental vise privilegiar interesses de uma mi-
noria que tem poder de controle e comando nas escolhas legislativas. Além 
de ampliar a fragmentação do sistema normativo, essa minoria se beneficia 
da falta de estrutura dos órgãos de controle, como salienta Marchesan26, 
que permitem a apropriação setorial dos bens ambientais, definitivamente 
de natureza difusa. Assim, setores econômicos se organizam e, de maneira 
aparentemente democrática e legítima, conseguem impor leis que afetam a 
governança ambiental, justificando sua atuação na conquista de um suposto 
“patamar ótimo” de crescimento econômico, para elaboração das chamadas 
“leis de ocasião”27.
24 Ibidem.
25 A Avaliação Ecossistêmica do Milênio (MEA, 2005), organizada pela ONU, elaborou uma 
classificação dos serviços ecossistêmicos – demonstrando sua importância para manutenção da 
vida –, além de políticas públicas e de um sistema de avaliação de impacto ambiental, capazes de 
orientar a governança do meio ambiente. Disponível em: <https://www.millenniumassessment.
org/documents/document.446.aspx.pdf>. Acesso em: 05 de março de 2021.
26 MARCHESAN, Ana Maria Moreira. O fato consumado em matéria ambiental. Salvador: 
JusPodivm, 2019.
27 STRECK, Lenio Luiz. Dicionário de hermenêutica: quarenta temas fundamentais da teoria do 
Direito à luz da Crítica Hermenêutica do Direito. Belo Horizonte: Casa do Direito, 2017. p.257.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
86
5. Riscos do descumprimento das metas brasileiras es-
tabelecidas no acordo climático
Cada vez mais, os cientistas alertam a importância de conter o aquecimento 
global e confirmam que, em termos de impactos climáticos, um cenário de 1,5 °C 
é mais seguro do que um de 2°C. Eles também asseveram que, se as temperaturas 
globais subirem 2 °C acima dos níveis pré-industriais, haverá consequências ain-
da mais devastadoras, capazes de impactar nossa saúde, meios de subsistência, 
segurança humana e crescimento econômico.28 O SEEG, à luz dos dados consoli-
dados em seu relatório de 2019, concluiu que o país não só não conseguirá cum-
prir as metas de redução de GEE determinadas na PNMC para 2020, como está 
na contramão disso, uma vez que aumentou suas emissões líquidas em 12%.29
Essa realidade demonstra a necessidade do dever de proteção cada vez 
maior e, com arrimo nas lições de Canotilho, cabe ao Estado brasileiro, por 
previsão constitucional, adotar todas as garantias da intangibilidade de um 
mínimo existencial ecológico, com providencias eficazes para a efetivação 
plena do direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado. 
Ao gestor público, cabe ainda a obrigação de atentar aos riscos, administran-
do as ameaças abstratas e concretas que possam existir; sua discricionarieda-
de administrativa deve ser severamente reduzida, assim como um comporta-
mento pró ambiente, impeditivo de iniciativas estatais retrocessivas30, precisa 
ser imposto junto a tomadas de decisão transparentes, abertas e justas.
Benjamin salienta que a responsabilidade civil do Estado, no caso de viola-
ção do dever de proteção ambiental, encontra respaldo constitucional e que 
“a defesa do meio ambiente deixa de ser faculdade e transforma-se num de-
ver irrecusável, tanto do Poder Público como da coletividade, tutela essa que 
se faz em nome da geração presente, mas igualmente das futuras” 31.
28 Novo relatório do IPCC sobre aquecimento de 1,5°C pede mais esforços para ação climática. 
WWF, 2018. Disponível em: <https://www.wwf.org.br/?67822/Relatrio-do-IPCC-2018-sobre-
aquecimento-global-de-15C-incita-mais-esforos-para-ao-climtica-global>. Acesso em: 03 de 
março de 2021.
29 Disponível em: <https://seeg-br.s3.amazonaws.com/Documentos%20Analiticos/SEEG_8/
SEEG8_DOC_ANALITICO_SINTESE_1990-2019.pdf >. Acesso em:15/04/2021.
30 CANOTILHO, J. J. G. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 2a Ed. Coimbra: Almedina, 
1998, p. 320 e 321. 
31 Benjamin, A. H. Responsabilidade civil pelo dano ambiental. Revista de Direito Ambiental: 
responsabilidade em matéria ambiental. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 201. P.100.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
87
As mudanças regressivas na governança ambiental, observadas neste mo-
mento em que estão sendo destruídos milhares de hectares das florestas na-
tivas brasileiras, revelam proteção insuficiente e violação da garantia da proi-
bição de retrocesso em matéria socioambiental, tarefas atribuídas ao Estado 
brasileiro. Consequentemente, revelam ainda uma violação ao direito funda-
mental ao clima estável e à vida. 
6. Conclusões
Frisamos que, uma vez alcançado determinado grau de concretização e 
efetividade de uma norma constitucional definidora de direitos fundamen-
tais, o legislador fica proibido de suprimir ou reduzir essa concretização sem 
a criação de mecanismo equivalente ou substituto que seja mais protetivo, o 
que não está acontecendo no caso do Brasil.
A governança ambiental fraca e desorientada do ordenamento jurídico 
mais protetivo sinaliza o descumprimento das metas assumidas no Acordo de 
Paris e potencializa novas catástrofes e piores condições de vida para as pre-
sentes e futuras gerações, impedindo o ideal de desenvolvimento sustentável 
e de existência digna. 
São enormes as questões em jogo, inclusive a irreversibilidade dos pro-
cessos de degradação e ruptura de carga dos sistemas ecológicos, bem como, 
por isso, o declínio econômico, com o esgotamento de tudo que é essencial 
à vida neste momento de crise climática. Portanto, deve-se repensar e ado-
tar imediatamente uma nova postura de governança ambiental forte, aliada 
à boa ciência e às novas tecnologias disponíveis, a fim de que se realizem 
os princípios ambientais que estão previstos na Carta Magna de 1988. Nesse 
sentido, é indispensável que a sociedade esteja atenta e possa cobrar uma 
postura dos seus administradores públicos. Nisto reside a chave para a solu-
ção do problema.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
88
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Acordo de Paris: Brasil prevê ‘emissão zero’ até 2060 e quer US$ 10 bilhões anuais 
de países ricos para antecipar data. G1, 2020. Disponível em: <https://g1.globo.
com/politica/noticia/2020/12/08/acordo-de-paris-brasil-preve-neutralidade-de-
emissoes-ate-2060-e-quer-us-10-bilhoes-anuais-para-antecipar-data.ghtml>. 
Acesso em: 05 de março de 2021.
ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS SERVIDORES DO MEIO AMBIENTE. Cronologia de 
um desastre anunciado: ações do Governo Bolsonaro para desmontar as políticas de 
Meio Ambiente no Brasil. 2020. Disponível em: <http://www.ascemanacional.org.
br/wp-content/uploads/2020/09/Dossie_Meio-Ambiente_Governo-Bolsonaro_
revisado_02-set-2020-1.pdf>. Acesso em: 05 de março de 202.
Atual proposta de orçamento para Ministério do Meio Ambiente é a menor em 21 
anos, aponta relatório. G1, 2021. Disponível em: <https://g1.globo.com/natureza/
noticia/2021/01/22/atual-proposta-de-orcamento-para-ministerio-do-meio-ambiente-
e-a-menor-em-21-anos-aponta-relatorio.ghtml>. Acesso em: 05 de março de 2021.
AYALA, Patryck de Araújo. Direito fundamental ao ambiente, mínimo existencial ecológico 
e proibição de retrocesso na ordem constitucional brasileira. Revista dos Tribunais. v. 
901, nov/2010.  
AYALA, Patryck de Araújo. Devido Processo Ambiental e o Direito Fundamental ao meio 
Ambiente. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011. 
BENJAMIN, Antônio Herman. Princípio da proibição de retrocesso ambiental. Colóquio 
sobre o princípio da proibição de retrocesso ambiental. Brasília: Senado Federal, 2012. 
Bolsonaro esvazia conselho ambiental e diminui participação da sociedade. 
Uol, 2019. Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/meio-ambiente/ultimas-
noticias/redacao/2019/05/29/bolsonaro-esvazia-conselho-ambiental-e-diminui-
participacao-da-sociedade.htm>. Acesso em: 02.02.2021.
Brasil e EUA lideram retrocessos ambientais, aponta estudo que abrange mais de um 
século. G1, 2019. Disponível em: <https://g1.globo.com/natureza/noticia/2019/05/30/
brasil-e-eua-lideram-retrocessos-ambientais-aponta-estudo-que-abrange-mais-de-
um-seculo.ghtml>. Acesso em: 05 de março de 2021.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil: promulgada em 5 de outubro de 
1988. 55a ed. Atual. Ampl. São Paulo: Saraiva, 2019.  
BRASIL. Lei n° 6.938, de 31 de agosto de 1981. Política Nacional de Meio Ambiente. 
Dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de 
formulação e aplicação, e dá outras providências. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6938.htm>.Acesso em:15 de abril de 2021  
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Recurso Especial n° 948.921 - SP (2005/0008476-
9). Relator: Ministro Herman Benjamin. Data do julgamento: 23 de outubro de 2007. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
89
Brasília – DF. Disponível em:  <http://amazonia.ibam.org.br/jurisprudencia/down-
load/VQD8u&&7C&&7CmfEBQCKyjBJjPtqUITY6Dalk6ODxEnZrIIKYc&&3D>.  Acesso 
em: 05 de março de 2021.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Súmula 613. Não se admite a aplicação da teoria 
do fato consumado em tema de Direito Ambiental. Brasília, DF: Superior Tribunal de 
Justiça, [2018]. Disponível em: <https://scon.stj.jus.br/SCON/sumanot/toc.jsp?livre=(-
sumula%20adj1%20%27613%27).sub.#TIT1TEMA0>. Acesso em: 05 de março de 2021. 
BRASIL. Decreto 9.806 de 28 de maio de 2019. Altera o Decreto nº 99.274, de 6 de 
junho de 1990, para dispor sobre a composição e o funcionamento do Conselho Na-
cional do Meio Ambiente - Conama. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/cci-
vil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D9806.htm>. Acesso em: 05 de março de 2021.
CANOTILHO, José Joaquim Gomes.  Direito Constitucional Ambiental Brasileiro. São 
Paulo, Saraiva, 2015. 
CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 2a 
Ed. Coimbra: Almedina, 1.998, p. 320 e 321).  
CANOTILHO, José Joaquim Gomes; LEITE, José Rubens Morato. Direito constitucional 
ambiental brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 198 
Dados divulgados pelo Inpe apontam aumento do desmatamento na Amazônia entre 
2019 e 2020. Greenpeace Brasil, 2020. Disponível em: <https://www.greenpeace.org/
brasil/blog/dados-divulgados-pelo-inpe-apontam-aumento-do-desmatamento-na-
-amazonia-entre-2019-e-2020/>. Acesso em: 05 de março de 2021.
DEMANGE, Lia Helena Monteiro de Lima. Resiliência ecológica: o papel do indivíduo, 
da empresa e do Estado. Revista de Direito Ambiental. v. 82. abr/jun, 2016). 
FERRAJOLI, Luigi. Principios iuris: teoria del derecho y de la democracia. Madrid: Trotta, 
2016. 
Governo Bolsonaro flexibilizou em março exigências para exportação de madeira 
brasileira. Uol, 2020. Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/
agencia-estado/2020/11/17/governo-bolsonaro-flexibilizou-exigencias-para-expor-
tacao-de-madeira-brasileira.htm>. Acesso em: 05 de março de 2021.
LEITE, José Rubens Morato. Dano ambiental na sociedade de risco. São Paulo, Saraiva, 
2012. 
LEITE, José Rubens Morato.  Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 2a Ed. 
Coimbra: Almedina, 1.998, p. 320 e 321).  
LEITE, José Rubens Morato; AYALA, Patryck de Araújo Ayala. Dano ambiental: do in-
dividual ao coletivo extrapatrimonial: teoria e prática. – 5 ed. rev., atual e ampl. – São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. 
MARCHESAN, Ana Maria Moreira. O fato consumado em matéria ambiental. Salvador: 
JusPodivm, 2019. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
90
Ministério do Meio Ambiente em 2019: retrospectiva do primeiro semestre. Politize!, 
2019. Disponível em: <https://www.politize.com.br/ministerio-do-meio-ambiente-
-em-2019/>. Acesso em: 05 de março de 2021.
MIRRA, Álvaro Luiz Valery. Ação civil pública e a reparação do dano ao meio ambiente. 
São Paulo: Juarez de oliveira 2002, p. 288. 
Nenhuma nova multa ambiental é cobrada no Brasil em um ano. Uol, 2020. Dis-
ponível em: <https://noticias.uol.com.br/meio-ambiente/ultimas-noticias/ag-esta-
do/2020/10/23/nenhuma-nova-multa-ambiental-e-cobrada-no-ano.htm?cmpid>. 
Acesso em: 05 de março de 2021.
NOVAIS, Jorge Reis. As restrições aos direitos fundamentais não expressamente autoriza-
das pela Constituição. Coimbra, 2003, p. 138.
Novo relatório do IPCC sobre aquecimento de 1,5°C pede mais esforços para ação 
climática. WWF, 2018. Disponível em: <https://www.wwf.org.br/?67822/Relatrio-do-
-IPCC-2018-sobre-aquecimento-global-de-15C-incita-mais-esforos-para-ao-climti-
ca-global>. Acesso em: 05 de março de 2021. 
Ricardo Salles revoga ato que permitia cancelar infrações ambientais e regularizar in-
vasões na Mata Atlântica. G1, 2020. Disponível em: <https://g1.globo.com/natureza/
noticia/2020/06/04/ricardo-salles-revoga-ato-que-permitia-cancelar-infracoes-am-
bientais-e-regularizar-invasoes-na-mata-atlantica.ghtml>. Acesso em: 05 de março 
de 2021.
SARLET, Ingo Wolfgang; FENSTERSEIFER, Tiago. A eficácia dos direitos fundamentais. 7a 
ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2007, p. 461.  
SARLET, Ingo Wolfgang; FENSTERSEIFER, Tiago. Dano ambiental na sociedade de risco. 
São Paulo: Saraiva, 2012. 
SARLET, Ingo Wolfgang; FENSTERSEIFER, Tiago. Direito Constitucional Ambiental. 2. ed. 
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012. 
STRECK, Lenio Luiz. Dicionário de Hermenêutica: quarenta temas fundamentais da teo-
ria do direito à luz da crítica hermenêutica do direito. Belo Horizonte: Casa do Direito, 
2017, p.257. 
A RESPONSABILIDADE CIVIL 
AMBIENTAL E SUA ADAPTAÇÃO  
ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
ENVIRONMENTAL LIABILITY AND ITS ADAPTATION 
TO CLIMATE CHANGE
Annelise Monteiro Steigleder1
1 Mestre em Direito pela Universidade Federal do Paraná, 
Doutora em Planejamento Urbano e Regional pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, promotora de 
justiça no Estado do Rio Grande do Sul.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
92
Resumo
O presente artigo trata da responsabilidade civil por danos associados às 
mudanças climáticas, tanto em sua perspectiva preventiva como reparató-
ria. Inicialmente, propõe a caracterização desses danos como cumulativos e, 
em seguida, analisa as alternativas teóricas em termos de imputação de res-
ponsabilidade. Por fim, indica hipóteses em que a responsabilidade civil, com 
apoio no seu desenvolvimento no âmbito do direito ambiental, pode ter uma 
aplicação promissora na justiça brasileira.
Palavras-chave: Responsabilidade Civil; Danos Cumulativos; Litígios Cli-
máticos. 
Abstract
The article deals with civil liability for damages associated with climate change, both 
in its preventive and reparative perspective. It starts with the characterization of these 
damages, as cumulative damages and, afterwards, it analyzes theoretical alternatives in 
terms of imputation. It concludes with the indication of hypotheses in which civil liability, 
supported by its development in the scope of environmental law, can have a promising 
application in Brazilian law.
Keywords: Civil Liability; Cumulative Damages; Climate Litigation. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
93
1. Introdução
As mudanças climáticas são a característica mais aguda do Antropoceno. 
Por alterarem tão significativamente a dinâmica terrestre, causam impactos 
socioeconômicos, políticos, culturais e ambientais. Essa relação de condicio-
nalidade vem sendo demonstrada pelos relatórios do Painel Intergoverna-
mental sobre as Mudanças Climáticas (IPCC) e pelos estudos de atribuição,2 
que associam a elevação da temperatura da Terra a fenômenos como: o au-
mento da intensidade e da frequência de eventos climáticos extremos; o der-
retimento de geleiras e o subsequente aumento do nível do mar; a formação 
de ilhas de calor, que causam a morte de pessoas3 e a perda da biodiversida-
de; as prolongadas estiagens, que colocam em risco a segurança alimentar e 
determinam a extinção de espécies. 
O enfrentamento desse cenário exige intervenção do Estado, que pode, sob 
o amparo da Lei Federal 12.187/2009 (Política Nacional Sobre Mudança do Cli-
ma), elaborar políticas públicas que tenham por objeto a mitigação dos efei-
tos das mudanças climáticas mediante: 1) controle das atividades geradoras de 
gases de efeito estufa, no intuito de reduzir as emissões e substituir as fontes 
energéticas; 2) ampliação dos sumidouros de gases de efeito estufa, tanto por 
meio de políticas de combate ao desmatamento e de controle sobre a conver-
são do uso do solo quanto através de medidas de restauração de ecossistemas 
degradados. O Estado pode atuar, ainda, por meio de medidas de adaptação 
climática, voltadas à redução das vulnerabilidades dos ambientes naturais e 
urbanos, aos eventos climáticos extremos e ao aumento da sua resiliência. 
2 BURGER, M.; WENTZ, J.; HORTON, R. (2020). The Law and Science of Climate Change 
Attribution. Columbia Journal of Environmental Law, 45(1). Disponível em: <https://journals.
library.columbia.edu/index.php/cjel/article/view/4730>. Acesso em: 06 de março de 
2021. 
3 Conforme a Environmental Protection Agency (EPA), muitas pessoas morrem em virtude 
do calor excessivo. Nos Estados Unidos, entre os anos de 1979 e 2010, esse fenômeno teria 
causado – ou, ao menos, concorrido para – a morte de aproximadamente 8.000 pessoas, 
com pico no ano de 2006, em que ocorreram recordes de ilhas de calor nos 48 Estados. 
Informações disponíveis em: <https://www.epa.gov/heatislands/climate-change-and-
heat-islands>. Acesso em: 06 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
94
Ocorre que, em um cenário político no qual a esfera regulatória dos riscos 
não garante a efetiva concretização das políticas públicas, o Poder Judiciário 
acaba adquirindo protagonismo na tomada das decisões sobre os riscos, do 
que é exemplo o movimento globalizado da litigância climática,4 que pressio-
na os Poderes Legislativo e Executivo a adotar providências mais efetivas na 
mitigação e adaptação climática.5 Nesse contexto, o presente artigo propõe-
-se a investigar os ajustes necessários à responsabilidade civil ambiental, para 
que respostas adequadas às complexidades associadas aos danos decorren-
tes das mudanças climáticas, assim como alguma reparação pelos prejuízos 
sofridos, sejam melhor oferecidas às vítimas e à biodiversidade.
2. O direito fundamental ao clima estável e os danos 
associados às mudanças climáticas
No Brasil, Benjamin6 é pioneiro em reconhecer que o clima estável é um 
bem jurídico que se tornou autônomo a partir do advento da Lei Federal 
12.187/2009. Sarlet7 e Wedy et al,8 por sua vez, apontam para um direito fun-
damental ao clima estável, o que representa uma abordagem evolutiva em 
relação ao direito fundamental ao ambiente ecologicamente equilibrado, ex-
presso no art. 225, caput, da CF/88, no sentido de que se tutela não apenas o 
conjunto de elementos bióticos e abióticos do meio ambiente, mas as bases 
estruturais que possibilitam a vida no planeta Terra.
4 A respeito do estágio atual da litigância climática, ver: UNITED NATIONS ENVIRONMENT 
PROGRAM. Global Climate Litigation Report: 2020 Status Review. Nairob: UNEP, 2020. 
Disponível em: <https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/34818/GCLR.
pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 07 de março de 2021.
5 Vários exemplos internacionais de controle judicial de políticas públicas estão disponíveis 
em: UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAM. The status of climate litigation: a global 
review. Nairobi: UNEP, 2017.
6 BENJAMIN, Antônio Herman. Conferência de abertura. 4º Seminário Internacional do Instituto 
Planeta Verde - Direito das Mudanças Climáticas. Webinar. 13 e 14 de setembro de 2020. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=LRfLl4hvdpo&list=PLJx51746d6kQe7NsgwdjF_
JA_pP6AKKmV>. Acesso em: 07 de março de 2021.
7 Direito fundamental a um clima estável e a PEC 233/2019. Consultor Jurídico, 2020. Disponível 
em: 
<https://www.conjur.com.br/2020-dez-14/direto-fundamental-clima-estavel-
pec-2332019>. Acesso em: 07 de março de 2021.
8 Direito fundamental ao clima estável e a audiência do fundo ambiental. Consultor Jurídico, 2020. 
Disponível 
em: 
<https://www.conjur.com.br/2020-out-10/ambiente-juridico-direito-
fundamental-clima-estavel-audiencia-fundo-clima>. Acesso em: 07 de março de 2021. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
95
Essas contribuições teóricas ampliam as escalas geográfica e temporal da 
moldura que qualifica as diversas tipologias de prejuízos, materiais e extrapa-
trimoniais, como danos associados às mudanças climáticas. Também lançam 
novas bases para a compreensão do nexo de causalidade e elevam o patamar 
das discussões que, tradicionalmente, eram travadas em torno da poluição 
atmosférica e das consequências do desmatamento. 
Agora, os danos que atingiam a qualidade do ar têm visibilizada sua po-
tencialidade no agravamento – em virtude das emissões de gases de efeito 
estufa – do aquecimento global. Além de todos os demais impactos negativos 
impostos sobre a biodiversidade, sabe-se que o desmatamento elimina sumi-
douros de GEE, concorre para a formação de ilhas de calor e desregula o ciclo 
hidrológico. Por isso, questionam-se as opções energéticas, refutando-se a 
perpetuação de alternativas baseadas em energias fósseis; problematizam-se 
as alternativas para a mobilidade urbana, valorizando-se os meios não mo-
torizados; passa-se a prestar atenção ao metabolismo dos sistemas naturais e 
urbanos, ao consumo de matéria e de energia e à geração dos resíduos.9 
Todo o impacto importa, pois acaba por se combinar, aditiva ou sinergica-
mente, a outros tipos de impacto, também negativos, impedindo que os paí-
ses atinjam suas metas de redução de GEE assumidas em 2015, no Acordo de 
Paris. Portanto, os danos associados às mudanças climáticas chamam atenção 
para os impactos cumulativos, que resultam de um processo de combinação 
ou acumulação de efeitos oriundos de diversos empreendimentos, sejam do 
passado, do presente ou de um futuro imediato. Podem ser, individualmente, 
de baixa magnitude, mas, coletivamente, dadas as transformações incremen-
tais e as pressões impostas sobre o território, ostentam importância tanto em 
termos espaciais como temporais.10
Kokke, em sua definição do conceito de dano climático, destaca o fator 
ilegalidade das emissões de gases de efeito estufa. Afirma que o dano climá-
tico pode ser reconhecido juridicamente diante dos seguintes requisitos: a) 
ocorrência de atividades que se configurem como fontes causais de emis-
são de GEE; b) enquadramento das emissões como poluição ambiental, “seja 
9 GOLUBIEWSKI, Nancy. Is There a Metabolism of an Urban Ecosystem? An Ecological Critique. 
In Ambio. 2012, Nov; 41 (7): 751-764. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/
articles/PMC3472014/>. Acesso em: 07 de março de 2021.
10 TORRES, Beatriz Adriana Silva. Evaluación ambiental: impacto y daño. Un análisis jurídico 
desde la perspectiva científica. Tese de Doutorado. Universidad de Alicante, Alicante, 2012.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
96
por ação de poluidor direto, seja por ação de poluidor indireto, afinal, geram 
emissão ilícita de energia ou material que contribua negativamente para com 
o equilíbrio climático”; c) ilegalidade nas emissões ou intervenções.11
Nos danos associados a mudanças climáticas causados por processos cumu-
lativos, estabelece-se um liame de causalidade extremamente complexo, que 
assimila as interações e as sinergias entre incontáveis fatores, aparentemente 
desconectados, e que dificultam a operacionalização da responsabilidade civil, 
pois não há linearidade entre as condições e os efeitos. A dispersão do nexo 
causal, detectada no campo da responsabilidade civil ambiental, é potencializa-
da ao extremo no contexto dos impactos causados pelos gases de efeito estufa. 
Não obstante, como se passa a explorar neste estudo, a ciência da atribuição 
tem aberto uma nova fronteira que não é indiferente ao direito e que tem per-
mitido, de forma inovadora, a imputação de responsabilidade civil às atividades 
que têm maior probabilidade de concorrer para o aquecimento global.
3. Os estudos de atribuição e o nexo de causalidade na 
responsabilidade civil por danos associados às mudan-
ças climáticas
A multiplicidade de fatores que concorrem, direta ou indiretamente, para 
o aquecimento global tem ocasionado uma certa resistência a esquemas de 
imputação de responsabilidade civil na reparação de danos que são causados 
ou intensificados pelas alterações do clima. Essa resistência ocorre, porque a 
estrutura de imputação da responsabilidade civil foi pensada com a racionali-
dade do século XIX, sob a demanda da proliferação de acidentes deflagrados 
pela Revolução Industrial. Nessa época, enfrentavam-se situações nas quais, 
além de o lesante ser certo e determinado, havia condições de apurar o nexo 
causal entre a ação ou a omissão e o dano. Os casos em que o nexo causal 
é fluido e impreciso, por outro lado, produzem perplexidade e a percepção 
de que os problemas devem ser resolvidos através de políticas públicas regu-
latórias que imponham limites ao exercício das atividades poluidoras, e não 
através da responsabilidade civil em sua perspectiva reparatória. 
11 Federal Environmental Agency (IBAMA) v. Siderúrgica São Luiz Ltd. and Martins. Ação civil 
pública n. 1010603-35.2019.4.01.3800, 15ª Vara Federal Cível da Seção Judiciária de Minas 
Gerais. Disponível em: <http://climatecasechart.com/non-us-case/federal-environmental-
agency-ibama-v-siderurgica-sao-luiz-ltda-and-martins/>. Acesso em: 07 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
97
Essa assertiva ficou evidente na ação em defesa do povo esquimó (Inu-
piat Eskimo) movida pelo Native Village of Kivalina e pelo município de Ki-
valina, com fundamento no Direito Federal Norte-Americano, contra as 29 
empresas que, historicamente, mais emitem gases de efeito estufa, dentre 
as quais a Exxon Mobil Corporation. Os demandantes pretendiam obter in-
denização pelos danos pessoais e patrimoniais, inclusive futuros,12 sofridos 
pelos habitantes de Kivalina, bem como pelos danos ambientais públicos, 
oriundos do derretimento do mar Ártico, cujas barreiras de gelo protegiam 
a comunidade contra as tempestades de inverno. No entanto, em março de 
2013, a Suprema Corte dos Estados Unidos entendeu pelo descabimento da 
ação, sob o argumento de que o assunto já era objeto de regramento por 
parte do Clean Air Act e de outras regulações definidas pelo então presi-
dente Barack Obama, inserindo-se em um contexto político, insuscetível de 
controle judicial.13
A interpretação da Suprema Corte Norte-Americana também é defendi-
da por alguns doutrinadores e é adotada pela Diretiva 2004/35/CE do Parla-
mento Europeu e do Conselho.14 
12 Por exemplo, as futuras despesas de relocalização do povoado em virtude dos riscos de 
deslizamento das residências, afetadas pelas tempestades.
13 Para saber mais sobre o caso Kivalina v. Exxon Mobil Corp, et. al, ver: U.S. Supreme Court 
declines to hear Alaska climate change case. Thomson Reuters Foundation News, 2013. 
Disponível em: <http://news.trust.org//item/20130520140931-e3jsz/?source%20=%20
hpbreaking>. Acesso em: 07 de março de 2021. Outro caso já enfrentado pela Suprema Corte, 
em 2011, foi a ação ajuizada pelos Estados de Connecticut, New York, Califórnia, Iowa, New 
Jersey, Rhode Island, Vermont, Winconzin e pela cidade de New York contra as cinco principais 
empresas emissoras de dióxido de carbono, um gás de efeito estufa. São elas: American Eletric 
Power Company Inc., American Eletric Power Service Corporation, The Southern Company, 
Tennesee Valley Authority, Xcel Energy Inc. e Cinergy Corporation. Juntas, tais companhias 
emitem cerca de 650 milhões de toneladas de dióxido de carbono por ano. A ação, amparada 
no direito consuetudinário federal, tinha o objetivo de impor às requeridas a obrigação de 
reduzir as emissões de gases de efeito estufa, sob o argumento de que os poluentes estavam 
causando o aquecimento global, que, por seu turno, degrada os recursos naturais dos Estados 
americanos. A Suprema Corte rechaçou a demanda também pelo motivo de que as empresas 
não poderiam ser processadas por emissões atmosféricas que são objeto do Clean Air Act e 
de controle por parte da Environmental Protection Agency (EPA).
14 A Diretiva 2004/35/CE, relativa à responsabilidade ambiental em termos de prevenção e 
reparação de danos nessa área, afirma que nem todas as formas de danos ambientais podem 
ser corrigidas pelo mecanismo da responsabilidade (art. 4º). Para que este seja eficaz, tem 
de haver um ou mais poluidores identificáveis, o dano tem de ser concreto e quantificável, 
bem como deve ser estabelecido um nexo de causalidade entre o dano e/ou os poluidores 
identificados.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
98
Para Canotilho,15 Carvalho e Leite,16 em virtude da indeterminação das 
fontes emissoras e dos receptores (lesões difusas), a responsabilidade civil 
não apresenta solução satisfatória, eis que amparada no esquema lesante/
lesado, devendo-se partir para outras respostas, tais como os impostos eco-
lógicos e os fundos de compensação ecológica. 
Não obstante, este cenário poderá ser modificado em breve em virtude do 
significativo aporte dos estudos de atribuição, que alcançam informações ba-
seadas em probabilidade estatística e proporcionam a construção normativa 
da causalidade, conforme juízos de probabilidade.17 
Embora não sejam usuais, tais estudos têm avançado rapidamente e pa-
recem ser uma ferramenta promissora para facilitar a imputação da respon-
sabilidade civil por danos associados às mudanças climáticas.18 Uma ação 
judicial que se valeu de estudos de atribuição para a imputação de respon-
sabilidade civil, em sua perspectiva reparatória, foi a ação ajuizada em 2015, 
junto ao Poder Judiciário alemão, pelo fazendeiro Saul Lliuya, que vive em 
Huaraz, no Peru, contra a empresa RWE, considerada a maior produtora de 
energia da Alemanha. 
A ação, formulada a partir do disposto no parágrafo 1004 do Código Civil 
Alemão e amparada em um estudo de atribuição produzido pelo Institute of 
Climate Responsability, imputou à empresa a responsabilidade por haver lan-
çado, entre 1751 e 2010, 0,47% das emissões de gases de efeito estufa detec-
tadas no planeta. Sob o argumento de que a atividade estaria desencadeando 
o derretimento dos glaciares localizados no Lago Palcacocha, a ação postu-
lou uma indenização proporcional a esse percentual19, bem como pediu o  
15 CANOTILHO, José Joaquim Gomes. O direito como direito subjetivo. In A tutela jurídica do 
meio ambiente: presente e futuro. Coimbra: Coimbra, 2005.
16 CARVALHO, Delton Winter; LEITE, José Rubens Morato. Nexo de causalidade na 
responsabilidade civil por danos ambientais. Revista de Direito Ambiental, vol. 47, jul/set. 2007, 
São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais. 
17 Sobre as teorias para definição do nexo de causalidade na responsabilidade civil ambiental, 
ver: STEIGLEDER, Annelise Monteiro. Responsabilidade civil ambiental: as dimensões do dano 
ambiental no direito brasileiro. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 3ª. Edição, 2017.
18 Sobre os estudos de atribuição no contexto da responsabilidade civil, ver: DAMACENA, 
Fernanda Dalla Libera. Bases estruturantes para a compensação climática no Brasil: Limites e 
potencialidades. Tese de Doutorado em Direito. UNISINOS, São Leopoldo, 2018, p. 84.
19  WEDY, Gabriel. Litígios climáticos: de acordo com o Direito Brasileiro, Norte-Americano e 
Alemão. Salvador: Editora Jus Podvum, 2019. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
99
ressarcimento das despesas havidas até seu ajuizamento, para a proteção da 
casa de Lliuya, e o pagamento do valor de dezessete mil euros, para que a 
comunidade de Huaraz pudesse construir diques de proteção da cidade. 
A Corte Regional de Essen julgou improcedente o pedido, sob o argumen-
to de que a atividade da empresa RWE não poderia ser considerada como 
conditio sine qua non, já que o risco de enchentes pela elevação do nível do 
lago não seria abolido caso a companhia deixasse de emitir os gases de efei-
to estufa. Ou seja, a contribuição causal de 0,47% seria indiferente ao dano. 
No entanto, em 2017, a Alta Corte Regional de Hamm revisou a decisão, re-
conhecendo que os maiores emissores de gases de efeito estufa devem ser 
os principais responsáveis por apoiar as ações de adaptação climática no Sul 
Global afetado pelas alterações do clima. Também admitiu que fosse produzi-
da prova técnica, na qual deveria deverá restar demonstrado que as emissões 
de CO2 causam a concentração de gases de efeito estufa na atmosfera; que há 
aumento da temperatura; em que medida esse aumento pode estar causando 
o derretimento da geleira de Palcaraju; se a proporção da causa parcial em 
relação ao nexo causal é mensurável e calculável, assim como se soma 0,47% 
ao tempo do ajuizamento da ação.
Esse caso mostra que o problema na causalidade difusa não é a certeza 
sobre a existência do dano e de suas causas, mas como garantir a imputação 
a uma empresa específica sob o critério da conditio sine qua non ou da but-for 
causation,20porquanto a contribuição causal de uma empresa individualmen-
te considerada pode ser insignificante para a produção dos danos cumulati-
vos e sinérgicos e, além disso, ter sido perpetrada em conformidade com os 
padrões normativos vigentes à época. 
Se a Justiça alemã reconhecer o direito de Saul Lliuya a uma indenização 
proporcional ao percentual de 0,47% das emissões históricas da RWE, estabe-
lecido conforme estudos científicos de atribuição, estará superando a market 
substituition defence, segundo a qual o dano ocorrerá ainda que suprimida 
a contribuição causal do suposto responsável21. Em outras palavras, trata-se 
20 KYSAR, Douglas A. What Climate Change Can Do About Tort Law (July 20, 2010). Yale Law 
School, Public Law Working Paper No. 215, Environmental Law, Vol. 41, No. 1, 2011. 
21 Peel e Osofsky apontam o argumento como um dos principais obstáculos jurídicos para 
as pretensões reparatórias na litigância climática (PEEL, Jacqueline, OSOFSKY, Hari. Climate 
change litigation: regulatory pathways to cleaner energy. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2015; PEEL, Jacqueline; OSOFSKY, Hari. A right turn in climate change litigation? In 
Transnational Environmental Law, 7:1 (2018), pp. 37-67. Cambridge University Press). 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
100
da superação do argumento da “gota d’água no oceano”; senão para impedir 
a implantação de empreendimentos emissores de gases de efeito estufa, ao 
menos para viabilizar uma indenização proporcional às emissões de CO2. 
Portanto, o caso Lliuya v. RWE abre uma nova perspectiva para a imputa-
ção da responsabilidade civil, sinalizando a possibilidade de atenuação da exi-
gência de demonstração de nexo causal direto e imediato ou mesmo do nexo 
causal adequado, que é substituído por uma abordagem estatística. Além 
disso, fricciona a teoria do âmbito de proteção da norma, pois as emissões 
de RWE, além de lícitas, sob o olhar das emissões globais de gases de efeito 
estufa, podem ser consideradas pouco significativas, já que correspondentes 
a apenas 0,47%. 
Na base dessa modificação da responsabilidade civil, estão as demandas 
da realidade concreta. Por isso, como salienta Kysar, os ajustes necessários 
à aproximação das ciências empíricas do direito devem ser constantemente 
questionados. Nesse processo, deve-se, ainda, reconhecer que, na alocação 
dos custos decorrentes da produção de danos, não é justo que estes fiquem 
com as vítimas apenas porque a moldura jurídica tradicional não conta, ainda, 
com o instrumental necessário para dar respostas mais adequadas22.
Foi esse o esforço de Benjamin, conforme clássico artigo publicado em 
1998, ao afirmar a necessidade de um regime especial de responsabilidade 
civil pelo dano ambiental. Segundo o autor, é necessário revisitar suas fun-
ções clássicas sob a premissa de que o instituto ostenta um caráter evolutivo, 
sempre a demandar novas teorias explicativas que consigam dar conta da 
redistribuição de custos e benefícios.23 Na ocasião, Benjamin abordou o pro-
blema da dispersão do nexo causal, apresentando como soluções o recurso 
às presunções de causalidade e à inversão do ônus da prova, mas também a 
imputação solidária da obrigação de reparar o dano. Para isso, amparou-se 
no conceito de poluidor, previsto no art. 3º, inciso IV, da Lei 6938/81, segundo 
o qual “entende-se por poluidor a pessoa física ou jurídica, de direito público 
ou privado, responsável direta ou indiretamente pelo dano ambiental”. Tam-
bém argumentou que, à luz da Constituição Federal de 1988, que afirma ser 
de todos o dever de proteger o meio ambiente (Estado e coletividade), não 
22 KYSAR, op. cit.
23 BENJAMIN, Antonio Herman de Vasconcellos. Responsabilidade civil pelo dano ambiental. 
Revista de Direito Ambiental, vol. 09/1998, p. 5-52, jan/mar/1998.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
101
se admite “qualquer distinção – a não ser no plano do regresso – entre causa 
principal e acessória e concausa”24.
Nessa linha, haveria responsabilidade civil solidária e fundada na teoria 
do risco integral nos seguintes casos: 1) de causalidade cumulativa, quando o 
dano resulta da conjugação das condutas separadamente, empreendidas por 
diversos agentes, sendo certo que, sem a contribuição de um deles, o dano 
não se produziria; 2) nos casos de causalidade aditiva ou sinérgica, quando o 
dano se produziria independentemente da contribuição do agente, que exer-
ce efeitos potencializadores; 3) nos casos de causalidade alternativa, quando 
várias instalações têm idoneidade para causar o dano, sabe-se que uma ou 
várias delas o causaram, mas não se tem certeza exatamente a respeito da 
autoria.25 Passados mais de vinte anos desde a publicação do artigo, esse en-
tendimento foi adotado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 
mediante acórdãos de relatoria do agora Ministro Herman Benjamin.26
Nos casos de emissões de gases de efeito estufa que, individualmente con-
siderados, parecem insignificantes, uma solução interessante e ainda pouco 
desenvolvida no âmbito doutrinário é o recurso à tese do polluter-share lia-
bility,27 desenvolvida com inspiração na imputação conforme o market-share 
liability nas ações de responsabilidade civil por danos à saúde associados ao 
consumo de cigarros e de medicamentos28. Nessa estrutura, ao invés de se 
lançar mão da imputação solidária, que pode parecer extrema quando são 
incontáveis os possíveis envolvidos na produção do dano29, estima-se esta-
24 Idem, p. 31.
25 OLIVEIRA, Ana Perestrelo de. Causalidade e imputação na responsabilidade civil ambiental. 
Coimbra: Almedina, 2007. 
26 STJ – REsp 948.921/SP, Relator: Min. HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe de 11/11/2009; 
STJ – Resp. 1.071.741/SP, Relator: Min. HERMAN BENJAMIN, DJe de 16/12/2010.
27 MARQUES, Cláudia Lima; STEIGLEDER, Annelise Monteiro. A aplicação do pollution 
share liability no direito brasileiro: reflexões a partir das contribuições de Antonio Herman 
Vasconcelos e Benjamin para a responsabilidade civil ambiental. Revista de Direito Ambiental, 
vol. 100, out-dez./2020, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, pp. 27-56.
28 FACCHINI NETO, Eugênio. A relativização do nexo de causalidade e a responsabilização da 
indústria do fumo – a aceitação da lógica da probabilidade. Civilística.com, a. 5, n. 1, 2016, pp. 16-17.
29 Certamente, a imputação solidária coloca um dilema ético a respeito de quem deve ser 
escolhido para figurar no polo passivo de um processo judicial climático – dentre outros 
aspectos polêmicos que não serão aqui desenvolvidos. Seria a empresa dotada de maior 
poder financeiro? A que mais poluiu? Como, no plano interno, os custos de reparação serão 
partilhados entre os demais corresponsáveis, localizados em diversas partes do planeta? Qual 
“o tamanho” do dano que será imputado ao devedor? 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
102
tisticamente o percentual de contribuição causal de cada empresa envolvida 
para o todo, e a indenização é rateada proporcionalmente. Portanto, trata-se 
de uma abordagem que propicia uma mínima compensação para as vítimas, 
além de permitir a imputação de responsabilidade por medidas preventivas.
A respeito desta última possibilidade, Kysar esclarece que, na polluter-share 
liability, não há incerteza a respeito da autoria do dano, mas o reconhecimen-
to de que cada emissão poluidora contribui para um processo global que de-
sencadeia os danos, e se busca, ao invés de uma reparação integral, a respon-
sabilização proporcional e preventiva, com vistas à execução de medidas que 
proporcionem a mitigação dos impactos negativos e, no caso das mudanças cli-
máticas, a adaptação para o aumento da resiliência contra as vulnerabilidades.30
No Brasil, o recurso à causalidade estatística foi adotado na ação civil pú-
blica movida pela Advocacia-Geral da União contra a Phillip Morris e outras, 
em que os custos com as doenças associadas ao consumo de tabaco e que 
oneram o Sistema Único de Saúde são imputados, proporcionalmente, às em-
presas31. A ação continua em tramitação e merece ser acompanhada de per-
to, porque acompanha uma tendência importante que vem sendo adotada 
também nos Estados Unidos. Em mundo cada vez mais globalizado, em que 
redes de empresas operam em escala mundial, também a responsabilidade 
civil precisa considerar as tendências que vêm encontrando sucesso em ou-
tros países, pois o efeito dissuasório de um bom precedente jurisprudencial 
não pode ser menosprezado.
4. Responsabilização preventiva e mudanças climáticas
A aplicação do viés preventivo da responsabilidade civil como resposta aos 
fatores que agravam o aquecimento global tem se mostrado promissor. Além 
disso, dialoga diretamente com o tema do controle judicial de políticas públi-
cas, em que se busca afastar as omissões antijurídicas por parte do Estado. As 
ações em tramitação no Supremo Tribunal Federal para implementação do 
Fundo Clima e do Fundo Amazônia são exemplos dessa abordagem. 
30 KYSAR, Douglas A. What Climate Change Can Do About Tort Law (July 20, 2010). Yale Law 
School, Public Law Working Paper No. 215, Environmental Law, Vol. 41, No. 1, 2011. 
31 A íntegra da ação civil pública, em que há referência a precedentes norte-americanos, pode 
ser obtida em: <http://www.gaz.com.br/arquivos_biblioteca/2019/05/22/inicial-acp-
agu-cigarro%203_c631537598c342f366ab6c461a31a4f5.pdf>. Acesso em: 08 de março 
de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
103
A possibilidade de controle da omissão estatal pelo Poder Judiciário é um 
tema já incontroverso no âmbito do Supremo Tribunal Federal, que vem reco-
nhecendo a legitimidade de intervenções desse tipo em múltiplas situações: 
omissão quanto à prestação de medicamentos,32 ao oferecimento de vagas 
em creches,33 à condição de superlotação e falta de infraestrutura adequada 
em presídios,34 à reforma de escolas em situação de risco35, à prestação de 
transporte escolar36 e à proteção de povos indígenas por meio da determina-
ção de implantação de postos permanentes da polícia federal.37 
Nesses precedentes, afirma-se que o Estado não detém discricionariedade 
para deixar de conferir efetividade aos direitos fundamentais e de cumprir 
as políticas públicas afirmadas pelo constituinte e elaboradas pelo legislador. 
Refuta-se o argumento vetusto da separação dos Poderes, sob a compreen-
são de que há distintas funções estatais e de que o Judiciário nada mais faz 
do que reconhecer a omissão do Poder Executivo quanto ao cumprimento 
de políticas cogentes determinadas em lei, além de estipular prazos para o 
seu adimplemento. Ou seja, diante da omissão do Estado-Administrador, o 
Estado-Juiz entra em cena para cumprir o seu papel constitucional de concre-
tização da justiça. 
No caso das políticas públicas para o enfrentamento das mudanças cli-
máticas, o Brasil é signatário do Acordo de Paris, firmado em 2015 durante 
a 21ª Convenção das Partes sobre Mudança do Clima (COP 21). Nesse con-
texto, 196 países assumiram metas voluntárias de redução das emissões de 
GEE com o objetivo de limitar o aumento médio da temperatura global a 
menos de 2 ºC acima do que era nos tempos pré-industriais; compromete-
ram-se, ainda, a empreender esforços para limitar esse aumento médio a 1,5 
°C. No mesmo ano, foram publicados pela ONU os 17 Objetivos do Desenvol-
vimento Sustentável (ODS), que apontam expressamente a imperiosidade do  
32 STF – RE 607582-RG, Tribunal Pleno, Relator: Min. ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 13 
ago. 2010.
33 STF – ARE 639337 AgR, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 2ª. T., Data de Julgamento: 23 ago. 2011.
34 STF – HC 172136, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 2ª. T., Data de Julgamento: 10 out. 2020.
35 STF – ARE 1174624 AgR, Relator: Min. LUIZ FUZ, 1ª. T., Data de Julgamento: 17 dez. 2019. 
36 STF ARE 990934 AgR, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 2ª. T., Data de Julgamento: 
24 mar. 2017; STF – ARE 1092138 AgR-segundo, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 2ª. T., 
Data de Julgamento: 30 nov. 2018.
37 STF, ARE 947270 AgR,  Relator: Min. LUIZ FUX, 1ª. T., Data de Julgamento: 12 mar. 2019.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
104
enfrentamento às mudanças climáticas (Objetivo 13). O Brasil também aderiu 
aos ODS – Agenda 2030.38
Além das convenções internacionais, os deveres estatais direcionados à 
proteção do clima são formulados com amparo na CF/88, cujo art. 225 afir-
ma o direito fundamental ao ambiente ecologicamente equilibrado. É essa a 
ponte para o reconhecimento do direito humano e fundamental ao clima es-
tável de que dependem todos os demais direitos fundamentais. É importante 
salientar que o art. 225, a partir do qual são extraídos deveres fundamentais 
direcionados ao Estado, confere um suporte normativo mais explícito do que 
o existente na Holanda e no Paquistão, países importantes no que diz respeito 
aos precedentes de litígios climáticos para controle da omissão estatal quanto 
às políticas públicas climáticas. 
No Paquistão, o Poder Judiciário acatou o pedido do fazendeiro Leghari, 
segundo o qual haveria omissões e atrasos por parte do governo paquista-
nês na implementação da Política Nacional de Mudanças Climáticas e no en-
frentamento às vulnerabilidades associadas. Também determinou a criação 
de uma estrutura administrativa para executar e monitorar a execução das 
diretrizes da política nacional. Na Holanda, no caso Urgenda Foundation x 
Governo holandês, a fundação pedia que o Poder Judiciário determinasse ao 
Estado a obrigação de reduzir ou garantir a redução das emissões de GEE da 
Holanda em 40% até 2020 ou, ao menos, 25%, comparando com os níveis de 
1990. A meta pretendida era mais ambiciosa do que a formalmente assumida 
pelo país no Acordo de Paris. O caso é importante, porque enfrentou o argu-
mento da violação ao princípio da separação de Poderes e porque a Corte 
concluiu “pela existência de uma obrigação legal de proteção dos direitos fun-
damentais que impõe ao Estado o dever de garantir medidas de mitigação e 
adaptação de seus territórios”39. 
38 Antes mesmo do Acordo de Paris, o Brasil, em 1992, sediou a Eco 92 e a Convenção-Quadro 
das Nações Unidas para Mudança do Clima; em 1997, assinou o Protocolo de Kioto; em 2009, 
publicou a sua Política Nacional sobre Mudança do Clima (Lei 12.187/2009); em 2012, sediou 
novamente a Convenção das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável (Rio + 20). As 
estratégias brasileiras para alcance da Agenda 2030 e dos ODS consta em: <https://www.in.gov.
br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/37594064/do1-2018-08-21-
portaria-n-333-de-16-de-agosto-de-2018-37593953>. Acesso em: 08 de março de 2021.
39 SETZER, Joana; CUNHA, Kamyla; FABBRI, Amália Botter. Panorama da Litigância Climática 
no Brasil e no Mundo. In SETZER, Joana; CUNHA, Kamyla E FABBRI, Amália Botter (coord). 
Litigância climática: novas fronteiras para o Direito Ambiental no Brasil. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2019, p. 59-86.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
105
No contexto brasileiro, não apenas se têm uma forte doutrina constitu-
cionalista e uma jurisprudência que reconhecem a efetividade imediata dos 
direitos fundamentais e admitem a supressão judicial das omissões estatais 
lesivas aos direitos fundamentais,40 como se conta com uma Política Nacional 
de Mudanças Climáticas desde 2009 (Lei 12.187/2009). Portanto, o viés pre-
ventivo da responsabilidade civil tem se mostrado promissor, seja para impor 
aos entes federativos a obrigação de adotar políticas públicas de mitigação 
e adaptação climática adequadas, seja para fazer com que o licenciamento 
ambiental das atividades incorpore padrões e medidas “filoclimáticas”41.
As estratégias de mitigação climática buscam evitar a emissão de gases de 
efeito estufa e aumentar os sumidouros.42 Assim, dependem da incorporação 
ao licenciamento ambiental de padrões mais exigentes quanto à redução de 
gases de efeito estufa, à ampliação das ações estatais no combate ao desma-
tamento e ao incremento de políticas públicas para a restauração de áreas 
degradadas. As estratégias de mitigação configuram um campo fértil de con-
trole do Poder Judiciário sobre o Estado.
As medidas de adaptação climática, por sua vez, buscam promover a com-
patibilização das infraestruturas públicas e privadas aos eventos climáticos 
extremos, com o objetivo de aumentar a resiliência dos territórios.43 Nesse 
sentido, partem do pressuposto de que os desastres causados diretamen-
te por eventos climáticos extremos são mais graves nos lugares em que há 
40 Colaciona-se trecho da ementa de precedente do Supremo Tribunal Federal, na qual se 
constou que “o Supremo fixou entendimento no sentido de que é função institucional do 
Poder Judiciário determinar a implantação de políticas públicas quando os órgãos estatais 
competentes, por descumprirem os encargos político-jurídicos que sobre eles incidem, vierem 
a comprometer, com tal comportamento, a eficácia e a integridade de direitos individuais 
e/ou coletivos impregnados de estatura constitucional, ainda que derivados de cláusulas 
revestidas de conteúdo programático” (STF – RE 367432 AgR, Relator: Min. EROS GRAU, 2ª. T., 
Data de Julgamento: 20 abr. 2010).
41 A expressão “filoclimática” é de SIMOU, Sofía. La configuración filoclimática del derecho de 
propiedad. InDret. Revista para el Análisis del Derecho. Barcelona, julio 2017.
42 Conforme o art. 2º, inciso VII, da Lei 12.187/2009, entende-se por mitigação: mudanças 
e substituições tecnológicas que reduzam o uso de recursos e as emissões por unidade de 
produção, bem como a implementação de medidas que reduzam as emissões de gases de 
efeito estufa e aumentem os sumidouros.
43 Entende-se por adaptação: iniciativas e medidas para reduzir a vulnerabilidade dos sistemas 
naturais e humanos frente aos efeitos atuais e esperados da mudança do clima (Ibidem, art. 
2º, inciso I).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
106
vulnerabilidade socioeconômica preexistente.44 Assim, é possível recorrer à 
reflexão de Shklar, segundo a qual inexiste infortúnio que não esteja asso-
ciado a um quadro de injustiça econômica e socioespacial. Ou seja, o não 
enfrentamento das causas de desigualdade social expõem as populações a 
vulnerabilidades.45
Os desastres têm natureza híbrida e começam muito antes do evento ex-
tremo, manifestando-se por meio de ações ou omissões que aumentam a vul-
nerabilidade. Por exemplo, o não impedimento, por parte do Estado, de cons-
trução de edificações em áreas sujeitas a desmoronamentos/deslizamentos e 
inundações, assim como a ausência de planejamento do uso e da ocupação 
do solo de forma a proteger de inundação, através da criação de infraestrutu-
ras verdes e parques lineares, as áreas de planícies. Por isso, a necessidade de 
prevenção via medidas que aumentem a resiliência do território e das infraes-
truturas, bem como estejam alinhadas à perspectiva de que a vulnerabilidade 
econômica liga-se à vulnerabilidade socioespacial. 
Ao mesmo tempo, a adaptação está associada à diretriz do Marco de Sen-
dai (2015) segundo a qual é necessário sempre reconstruir melhor. Consoante 
o que observa Leitão, a norma deve ser considerada na definição de padrões 
de reparação de danos produzidos pelos desastres. O retorno ao status quo 
ante pode ser claramente insuficiente pelo risco de manutenção da vulnerabi-
lidade das comunidades que foram atingidas. Por conseguinte, as medidas de 
reparação devem incorporar os aspectos técnicos que aumentem a resiliência 
e as condições de resistência aos eventos climáticos extremos.46
Em conjunto, as medidas de mitigação e adaptação representam objeti-
vos da responsabilidade civil em tempos de mudanças climáticas. Além disso, 
passam a compor o conteúdo das prestações compensatórias tanto na fase 
da responsabilidade ex ante, operacionalizada no licenciamento ambiental, 
quanto no contexto da responsabilidade ex post, em que se busca restabe-
lecer o ambiente degradado a uma condição considerada funcionalmente 
equivalente a anterior. 
44 DAMACENA, Fernanda Dalla Libera. Bases estruturantes para a compensação climática no 
Brasil: limites e potencialidades. Tese de Doutorado em Direito. UNISINOS, São Leopoldo, 2018.
45 SHKLAR, Judith. The faces of injustice. New Haven: Yale University Press, 1990.
46 LEITÃO, Manuela Prado. Desastres ambientais, resiliência e a responsabilidade civil. Rio de 
Janeiro: Lumen Juris, 2018.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
107
Por derradeiro, um aspecto que deve ser considerado é a inserção do custo 
social do carbono no valor da indenização por danos materiais irreversíveis, 
em especial nos casos relacionados ao desmatamento, às queimadas, à po-
luição atmosférica e à produção de carvão vegetal em que haja a ilegal emis-
são de gases de efeito estufa.47 Como assevera Kokke, as atividades lesivas ao 
meio ambiente, ao mesmo tempo em que violam as normas ambientais, emi-
tem ilegalmente gases de efeito estufa, “contribuindo para com o custo social 
decorrente de acrescimento contributivo para as causas de mudanças climá-
ticas”48. Trata-se de uma abordagem inovadora que dá visibilidade à emissão 
de GEE presente na produção de danos ambientais, que demandam a devida 
internalização em atenção ao princípio do poluidor-pagador. 
5. Considerações finais
Em conclusão, considera-se que a responsabilidade civil por danos asso-
ciados às mudanças climáticas precisa ser adaptada na seguinte direção:
Os danos climáticos são danos cumulativos e cada impacto importa. Em 
razão disso, o nexo de causalidade é construído a partir de bases normativas, 
que não exigem a aferição da causa adequada e colhem dados dos estudos de 
atribuição, capazes de estimar a probabilidade estatística de correlação entre 
o aquecimento global e os impactos socioeconômicos, ambientais e culturais.
O tema das mudanças climáticas precisa ser incorporado na argumentação 
fática e jurídica formulada tanto em ações civis públicas que buscam combater 
o desmatamento, as queimadas, a poluição atmosférica e a omissão fiscalizató-
ria dos órgãos ambientais quanto nas que buscam promover a restauração de 
áreas, suscetíveis de ampliar os sumidouros naturais de gases de efeito estufa. 
As ações para controle das omissões estatais e das decisões equivoca-
das quanto à implementação de políticas públicas climáticas se propõem a 
47 Um exemplo nesse sentido é a ação ajuizada pelo Procurador Marcelo Kokke, representando 
o IBAMA contra a Siderúrgica São Luiz (Processo judicial n. 1010603-35.2019.4.01.3800, 15ª 
Vara Federa Cível da Seção Judiciária de Minas Gerais). A ação pede, dentre outros aspectos, 
a indenização do “custo social do carbono acarretado pelas emissões de GEE derivadas do 
uso de carvão com DOF ideologicamente falso, devendo a autora reverter os valores para 
a criação de sumidouros de carbono, nos termos da Lei n. 12.187/2009”. Disponível em: 
<http://climatecasechart.com/non-us-case/federal-environmental-agency-ibama-v-
siderurgica-sao-luiz-ltda-and-martins/>. Acesso em: 08 de março de 2021.
48 Ibidem.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
108
impedir os danos decorrentes do aquecimento global e operacionalizam a 
responsabilidade civil em seu viés preventivo. Tais ações podem objetivar a 
implantação de fundos climáticos, o combate ao desmatamento, a ampliação 
de sumidouros, o impedimento de construções em áreas de risco etc. São 
casos em que a opção política já foi assimilada pela legislação em diversas 
escalas, bem como em que há resistência inconstitucional e injustificada do 
Poder Público em implementar os instrumentos e as ações necessárias à sua 
concretização.
O conteúdo da reparação dos danos ambientais deve assimilar objetivos 
de mitigação e adaptação climática. Medidas compensatórias de danos am-
bientais irreversíveis in situ devem proporcionar a ampliação de sumidouros 
naturais, assim como o custo social do carbono deve ser considerado na es-
timativa de indenização por danos materiais irreversíveis nos casos em que 
houver a ilegal emissão de gases de efeito estufa.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
109
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BENJAMIN, Antonio Herman de Vasconcellos. Responsabilidade civil pelo dano am-
biental. Revista de Direito Ambiental, vol. 09/1998, p. 5-52, jan/mar/1998.
BENJAMIN, Antonio Herman de Vasconcellos. Conferência de abertura. 4º Seminário In-
ternacional do Instituto Planeta Verde - Direito das Mudanças Climáticas. Webinar. 13 e 
14 de setembro de 2020. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=LRfLl4hv-
dpo&list=PLJx51746d6kQe7NsgwdjF_JA_pP6AKKmV>. Acesso em: 07 de março de 2021.
BURGER, M.; WENTZ, J.; HORTON, R. (2020). The Law and Science of Climate Change At-
tribution. Columbia Journal of Environmental Law, 45(1). Disponível em: <https://journals.
library.columbia.edu/index.php/cjel/article/view/4730>. Acesso em: 07 de março de 2021.
CANOTILHO, José Joaquim Gomes. O direito como direito subjetivo. In A tutela jurí-
dica do meio ambiente: presente e futuro. Coimbra: Coimbra 2005.
CARVALHO, Delton Winter; LEITE, José Rubens Morato. Nexo de causalidade na res-
ponsabilidade civil por danos ambientais. Revista de Direito Ambiental, vol. 47, jul/set. 
2007, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais.
DAMACENA, Fernanda Dalla Libera. Bases estruturantes para a compensação climáti-
ca no Brasil: Limites e potencialidades. Tese de Doutorado em Direito. UNISINOS, São 
Leopoldo, 2018.
FACCHINI NETO, Eugênio. A relativização do nexo de causalidade e a responsabiliza-
ção da indústria do fumo – a aceitação da lógica da probabilidade. Civilística.com, a. 
5, n. 1, 2016, p. 16-17.
Federal Environmental Agency (IBAMA) v. Siderúrgica São Luiz Ltd. and Martins. Ação 
civil pública n. 1010603-35.2019.4.01.3800, 15ª Vara Federa Cível da Seção Judiciária 
de Minas Gerais. Disponível em: <http://climatecasechart.com/non-us-case/fede-
ral-environmental-agency-ibama-v-siderurgica-sao-luiz-ltda-and-martins/>. Acesso 
em: 07 de março de 2021.
GOLUBIEWSKI, Nancy. Is There a Metabolism of an Urban Ecosystem? An Ecological 
Critique. In Ambio. 2012, Nov; 41 (7): 751-764. Disponível em <https://www.ncbi.nlm.
nih.gov/pmc/articles/PMC3472014/>. Acesso em: 08 de março de 2021.
Kysar, Douglas A. What Climate Change Can Do About Tort Law (July 20, 2010). Yale 
Law School, Public Law Working Paper No. 215, Environmental Law, Vol. 41, No. 1, 2011. 
Disponível em: <https://ssrn.com/abstract=1645871>. Acesso em: 08 de março de 2021.
LEITÃO, Manuela Prado. Desastres ambientais, resiliência e a responsabilidade civil. Rio 
de Janeiro: Lumen Juris, 2018.
MARQUES, Cláudia Lima; STEIGLEDER, Annelise Monteiro. A aplicação do pollution 
share liability no direito brasileiro: reflexões a partir das contribuições de Antonio Her-
man Vasconcelos e Benjamin para a responsabilidade civil ambiental. Revista de Direito 
Ambiental, vol. 100, out.-dez./2020, São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, p. 27-56.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
110
OLIVEIRA, Ana Perestrelo de. Causalidade e imputação na responsabilidade civil am-
biental. Coimbra: Almedina, 2007.
PEEL, Jacqueline; OSOFSKY, Hari. Climate change litigation: regulatory pathways to 
cleaner energy. Cambridge: Cambridge University Press, 2015. 
PEEL, Jacqueline; OSOFSKY, Hari. A right turn in climate change litigation? In Transna-
tional Environmental Law, 7:1 (2018), pp. 37-67. Cambridge University Press.
SARLET, Ingo Wolfgang.  Direito fundamental a um clima estável e a PEC 233/2019. 
Direitos Fundamentais. Consultor Jurídico. 14 dez. 2020., Acesso em: <https://www.
conjur.com.br/2020-dez-14/direto-fundamental-clima-estavel-pec-2332019>, acesso 
em 14 dezembro de 2020.
SETZER, Joana; CUNHA, Kamyla; FABBRI, Amália Botter. Panorama da Litigância Cli-
mática no Brasil e no Mundo. In SETZER, Joana; CUNHA, Kamyla E FABBRI, Amália 
Botter (coord). Litigância climática: novas fronteiras para o Direito Ambiental no Brasil. 
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2019, pp.59-86.
SHKLAR, Judith. The faces of injustice. New Haven: Yale University Press, 1990.
SIMOU, Sofía. La configuración filoclimática del derecho de propiedad. InDret. Revis-
ta para el Análisis del Derecho. Barcelona, julio 2017.
STEIGLEDER, Annelise Monteiro. Responsabilidade civil ambiental: as dimensões do dano 
ambiental no direito brasileiro. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 3ª. Edição, 2017.
TORRES, Beatriz Adriana Silva. Evaluación ambiental: impacto y daño. Un análisis ju-
rídico desde la perspectiva científica. Tese de Doutorado. Universidad de Alicante, Ali-
cante, 2012.
UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAM. The status of climate litigation: a glo-
bal review. Nairobi: UNEP, 2017.
UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAM. Global Climate Litigation Report: 
2020 Status Review. Nairob: UNEP, 2020. Disponível em: <https://wedocs.unep.org/
bitstream/handle/20.500.11822/34818/GCLR.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso 
em: 07 de março de 2021.
WEDY, Gabriel; CAMINE, Maiara; RHODEN, Eliana; ARNHOLD, Tatiana. Direito fun-
damental ao clima estável e a audiência do fundo ambiental. Consultor Jurídico. 10 
out. 2020, Disponível em: <https://www.conjur.com.br/2020-out-10/ambiente-juri-
dico-direito-fundamental-clima-estavel-audiencia-fundo-clima>, acesso em 12 de-
zembro de 2020.
WEDY, Gabriel. Litígios climáticos: de acordo com o Direito brasileiro, norte-americano 
e alemão. Salvador: Jus Podium, 2019.
MUDANÇAS CLIMÁTICAS NAS 
JURISPRUDÊNCIAS ESTRANGEIRA  
E BRASILEIRA 
CLIMATE CHANGE IN FOREIGN AND BRAZILIAN 
JURISPRUDENCE
Pedro Abi-Eçab1
1 Doutor e Mestre em Direito pela PUC-SP. Bacharel em Direito 
pela USP. Promotor de Justiça do Ministério Público do Estado 
de Rondônia. Membro auxiliar no Conselho Nacional do 
Ministério Público. Professor.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
112
Resumo
As mudanças climáticas constituem um dos temas mais relevantes da 
atualidade, senão o de maior importância, já que se trata da continuidade da 
vida na Terra. No Direito, o mundo assiste à passagem de um direito simbólico 
à proteção contra as mudanças climáticas para um direito levado a sério, o 
que tem ocorrido por meio dos chamados litígios climáticos. O crescimento 
exponencial deste tipo de demanda em diversos países já originou decisões 
emblemáticas em tribunais estrangeiros e chegou ao Brasil, onde recentes 
processos geram a expectativa de pronunciamento das cortes nacionais, in-
clusive no Supremo Tribunal Federal. Este artigo se propõe a analisar alguns 
dos principais precedentes jurisprudenciais estrangeiros e brasileiros.
Palavras-chave: Direito Ambiental; Mudanças Climáticas; Litígio Climáti-
co; Jurisprudência.
Abstract
Climate change is one of the most relevant topics today, if not the most important, 
since it is about the continuity of life on Earth. In law, the world is witnessing the tran-
sition from a symbolic right to protection against climate change to a right taken seri-
ously, which has occurred through so-called climate litigation. The exponential growth 
of this type of demand in several countries has already led to emblematic decisions in 
foreign courts and has reached Brazil, where recent lawsuits generate the expectation of 
pronouncement by national courts, including in the Brazilian Supreme Court. This arti-
cle aims to analyze some of the main precedents of foreign and brazilian jurisprudence.
Keywords: Environmental Law; Climate Changes; Climatic Litigation; Jurisprudence.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
113
1. Introdução
Poucos temas em debate nos tribunais do planeta cresceram em impor-
tância com a velocidade que se observa no caso das mudanças climáticas. Se-
gundo o The Grantham Research Institute on Climate Change and the Environ-
ment, da London School of Economics and Political Science, a primeira demanda 
foi proposta em 1993 e há, no início de 2021, 420 casos ao redor do mundo, 
em diferentes estágios de andamento.2
De fato, as mudanças climáticas constituem um dos temas mais rele-
vantes da atualidade, senão o de maior importância, já que se trata da 
continuidade da vida na Terra. Conjugado a isso, a sociedade global re-
clama cada vez mais que os direitos sejam levados a sério, em especial 
os relacionados ao meio ambiente e à dignidade da vida humana. Nesse 
sentido, o litígio climático emerge como um mecanismo de cobrança, por 
parte das presentes gerações, de uma nova dimensão da justiça ambiental: 
a justiça climática. Se o meio ambiente já era considerado um tema trans-
versal, por perpassar todas as atividades humanas, acrescenta-se, agora, 
o aspecto climático, transversal em todas as dimensões ambientais, do 
microbem ao macrobem ambiental.
O crescimento exponencial das demandas climáticas originou decisões 
emblemáticas em tribunais estrangeiros e, de modo mais tímido – porém não 
desprovido de relevância –, chegou ao Brasil, onde recentes processos geram 
a expectativa de pronunciamento das cortes nacionais, especialmente do Su-
premo Tribunal Federal. Portanto, este artigo se propõe a analisar alguns dos 
principais precedentes jurisprudenciais estrangeiros e nacionais oriundos da 
litigância climática, extraindo-se as principais diretrizes que podem balizar fu-
turas decisões. Embora não haja um conceito uniforme na doutrina, de modo 
abrangente, entende-se a litigância climática como processos judiciais ou ad-
ministrativos envolvendo, direta ou indiretamente, questões relacionadas a 
2 O primeiro caso foi City of Bradford Metropolitan Council v. Feather, proposto em 1993 e 
decidido em 1995. Disponível em: <https://climate-laws.org/litigation_cases>. Acesso em: 03 
de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
114
mudanças climáticas globais.3 Além disso, o litígio climático se caracteriza, na 
imensa maioria das vezes, como um litígio estrutural, pois destina-se a resol-
ver um problema estrutural.4
Embora seja plenamente possível que o Judiciário brasileiro desempenhe 
sua função na seara dos litígios climáticos sem recorrer à fundamentação ba-
seada em jurisprudência estrangeira, tem sido cada vez mais inevitável, no 
direito contemporâneo, o chamado “diálogo das Cortes”5, em que o órgão 
judicial nacional reconhece a existência de normas e jurisprudência interna-
cionais e os aplica nas suas próprias decisões, preservando o consenso entre 
ordens jurídicas justapostas. O Supremo Tribunal Federal já citou precedentes 
estrangeiros em incontáveis ocasiões, nas mais variadas matérias jurídicas.6
2. Mudanças climáticas na jurisprudência estrangeira
2.1 Urgenda v. Holanda
Urgenda, uma organização não governamental ambientalista holandesa, de-
mandou o Governo da Holanda, solicitando que o Poder Judiciário obrigasse o 
réu a reduzir ou garantir a redução das emissões de gases de efeito estufa (GEE) 
do país em 40%, ou ao menos 25%, até 2020, em comparação com os níveis de 
1990. Alternativamente, solicitou que as reduções chegassem a 40% em 2030.7 
3 FABBRI, Amália Botter; SETZER, Joana; CUNHA, Kamyla. Introdução. In FABBRI, Amália Bot-
ter; SETZER, Joana; CUNHA, Kamyla (coord.). Litigância Climática - Novas Fronteiras Para O 
Direito Ambiental no Brasil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2019, p. 24.
4 “O problema estrutural se define pela existência de um estado de desconformidade estrutu-
rada – uma situação de ilicitude contínua e permanente ou uma situação de desconformida-
de, ainda que não propriamente ilícita, no sentido de ser uma situação que não corresponde 
ao estado de coisas considerado ideal. Como quer que seja, o problema estrutural se confi-
gura a partir de um estado de coisas que necessita de reorganização (ou de reestruturação).”. 
DIDIER JR., Fredie; ZANETI JR., Hermes; OLIVEIRA, Rafael Alexandria de. Elementos para uma 
teoria do processo estrutural aplicada ao processo civil brasileiro. Revista de Processo. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, v. 303, p. 45-81, maio/2020.
5 RAMOS, André de Carvalho. Pluralidade das ordens jurídicas: a relação do direito brasileiro 
com o direito internacional. Curitiba: Juruá, 2012.
6 RAMOS, André de Carvalho. Teoria geral dos direitos humanos na ordem internacional. 2. ed., 
São Paulo: Saraiva, 2012.
7 Urgenda Foundation v. The Netherlands [2015] HAZA C/09/00456689 (June 24, 2015); aff’d 
(Oct. 9, 2018) (District Court of the Hague, and The Hague Court of Appeal (on appeal)).Do-
cumentos do caso reunidos na página do The Grantham Research Institute on Climate Change 
and the Environment. Urgenda Foundation v. State of the Netherlands. Disponível em: <https://
climate-laws.org/geographies/netherlands/litigation_cases/urgenda-foundation-v-state-o-
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
115
O pedido continha uma meta de redução de emissões mais ambiciosa do que 
aquela assumida pelo governo holandês.8
Em sua defesa, o réu alegou que: a) as emissões de GEE do país eram pe-
quenas se comparadas com as de outras nações; b) as emissões eram cau-
sadas por terceiros e não pelo governo em si; c) a decisão sobre a fixação 
de metas de redução era discricionária do Poder Executivo e a separação de 
poderes impediria o Judiciário de imiscuir-se no tema.
A primeira instância a analisar o caso foi a Corte Distrital de Haia, que 
julgou procedente o pedido, considerando que a promessa do governo de 
reduzir as emissões em 17% era insuficiente para cumprir a contribuição do 
estado para a meta de redução da ONU. O tribunal concluiu que o Estado 
tem o dever de tomar medidas de mitigação das alterações do clima devido à 
“gravidade das consequências das mudanças climáticas e ao grande risco de 
ocorrência das mudanças climáticas”. 
Tanto o governo holandês como a Urgenda recorreram. Em outubro de 
2018, o Tribunal de Apelação de Haia manteve a decisão, concluindo que, 
ao deixar de reduzir as emissões de gases de efeito estufa em pelo menos 
25% até o final de 2020, o estado holandês agiu ilegalmente. Segundo a de-
cisão, o dever de cuidado contido nos artigos 2º (direito à vida) e 8º (direito 
à vida privada, à vida familiar, ao lar e à correspondência) da Convenção Eu-
ropeia de Direitos Humanos (CEDH) foi violado pelo Governo da Holanda, 
que deveria proteger esses direitos da ameaça real das mudanças climáticas. 
O tribunal rejeitou o argumento, defendido pelo Estado, que se referia à vio-
lação da independência dos Poderes. Posteriormente, o governo holandês 
apelou da decisão à Suprema Corte, mas o Procurador-Geral emitiu parecer  
recomendando que a decisão fosse mantida. Em dezembro de 2019, o Supre-
mo Tribunal dos Países Baixos julgou improcedente o recurso, abrigando-se 
nos citados artigos 2º e 8º da CEDH.
A relevância do precedente do caso Urgenda é imensa, pois, pela primeira 
f-the-netherlands>. Acesso em 17 de janeiro de 2021. Também disponíveis em COLUMBIA 
UNIVERSITY. Sabin Center for Climate Change Law. Urgenda Foundation v. State of the Ne-
therlands. Disponível em: <http://climatecasechart.com/non-us-case/urgenda-foundation-v-
-kingdom-of-the-netherlands/>. Acesso em: 18.01.2021.
8 FABBRI, Amália Botter; SETZER, Joana; CUNHA, Kamyla. Panorama da litigância climática 
no Brasil e no mundo. In FABBRI, Amália Botter; SETZER, Joana; CUNHA; Kamyla (coord.). 
Litigância Climática - Novas Fronteiras Para O Direito Ambiental no Brasil. São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 2019, p. 71 e ss.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
116
vez, um tribunal ordenou a um governo que reduzisse as emissões de gases 
de efeito estufa. Conforme, Setzer, Cunha e Fabbri, é possível identificar um 
“efeito Urgenda” nas publicações sobre litigância climática após a decisão de 
primeira instância de 2015. Desde então, houve um aumento considerável na 
quantidade de estudos sobre litigância climática, incluindo mais de uma dúzia 
de artigos analisando o caso Urgenda de forma aprofundada ou comparativa.9
2.2 Massachusetts v. EPA
Em novembro de 2006, o estado norte-americano de Massachusetts, jun-
to a outros 11 governos estaduais e organizações não governamentais, ajui-
zou ação contra a Environmental Protection Agency (EPA), Agência de Proteção 
Ambiental do Governo Federal, em razão da negativa desta em regular as 
emissões de GEE – notadamente, a especificação de limites de emissão de po-
luentes para veículos automotores. A ação foi proposta após o requerimento 
administrativo à EPA não ter sido acolhido.
Conforme Lisa Heinzerling, foi a primeira vez que a Suprema Corte dos EUA 
enfrentou a questão das mudanças climáticas. O pedido foi julgado procedente 
em abril de 2007, menos de 6 meses após a propositura. Por um placar aperta-
do (5x4), o tribunal considerou que os GEE eram poluentes atmosféricos e que a 
Lei do Ar Limpo dava à EPA autoridade para regular as emissões. Logo, a agên-
cia não poderia se recusar a exercer essa autoridade com base em fatores não 
presentes no estatuto ou em argumentos baseados na incerteza das mudan-
ças climáticas.10 A Suprema Corte reconheceu que o estado de Massachusetts 
estava na iminência de sofrer danos concretos em decorrência da emissão de 
GEE, uma vez que poderia ter de arcar com os prejuízos do aumento dos níveis 
do mar oriundos das mudanças climáticas, bem como que a não limitação das 
emissões de GEE dos veículos automotores poderia intensificar a probabilidade 
de ocorrência do dano.11 A decisão foi histórica, ocasionando inúmeros outros 
processos por litígios climáticos nos Estados Unidos e no mundo. 
9 Op. cit., p. 62.
10 HEINZERLING, Lisa. Climate Change in the Supreme Court (October 26, 2010). Environmen-
tal Law, v. 38, p. 3, 2008, Georgetown Law and Economics Research Paper No. 1087385. Dispo-
nível em: <https://ssrn.com/abstract=1087385>. Acesso em: 06 de março de 2021.
11 FABBRI, Amália Botter; SETZER, Joana; CUNHA; Kamyla. Panorama da litigância climática 
no Brasil e no mundo. In FABBRI, Amália Botter; SETZER, Joana; CUNHA; Kamyla (coord.). 
Litigância Climática - Novas Fronteiras Para O Direito Ambiental no Brasil. São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 2019, p. 70.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
117
2.3 Leghari v. Paquistão
Conforme relatam Peel e Lin, assim como as decisões judiciais disponi-
bilizadas pelo The Grantham Research Institute on Climate Change and the 
Environment, em agosto de 2015, apenas alguns meses antes da conclusão do 
Acordo de Paris, Ashgar Leghari, um agricultor paquistanês, ajuizou demanda 
perante a Alta Corte da província de Lahore contra o Governo Federal do 
Paquistão. Leghari alegou que o Estado estava violando seus direitos constitu-
cionais fundamentais por não “enfrentar os desafios e [...] as vulnerabilidades 
associadas às Mudanças Climáticas12”. O agricultor argumentou que, apesar 
do governo paquistanês ter editado uma Política de Mudança Climática Na-
cional em 2012, não havia progresso em sua implementação. Em decisão emi-
tida apenas um mês depois do ajuizamento, o juiz Syed Mansoor Ali Shah 
concordou com o peticionário. Caracterizando as mudanças climáticas como 
“um desafio definitivo de nosso tempo”, o magistrado decidiu que a questão 
era um “toque de clarim para a proteção de direitos fundamentais dos cida-
dãos do Paquistão” 13 14.
Citando princípios jurídicos nacionais e internacionais, decidiu-se que “a de-
mora e letargia do Estado na implementação” da Política Climática “atentam 
contra os direitos fundamentais dos cidadãos”, mais especificamente os direitos 
à vida, dignidade humana, informação e propriedade. Nas palavras da Corte:
o direito à vida, o direito à dignidade humana, o direito à propriedade 
e o direito à informação, nos termos dos artigos 9, 14, 23 e 19A, da 
Constituição, lidos em conjunto com os valores constitucionais da jus-
tiça política, econômica e social, fornecem o conjunto de instrumentos 
judiciais necessários para abordar e monitorar a resposta do Governo 
às alterações climáticas. 15
12 Lahore é a capital e a mais populosa cidade de Punjab, um dos quatro estados do Paquistão, 
país que se constitui como federação.
13 PEEL, Jacqueline; LIN, Jolene. Transnational Climate Litigation: The Contribution of the Glo-
bal South. American Journal of International Law. University of Melbourne Legal Studies Re-
search Paper n. 843, 2019. Disponível em: <https://ssrn.com/abstract=3379155>. Acesso em 
106 de março de 2021.
14  Ashgar Leghari v. Federation of Pakistan (Lahore High Court Green Bench 2015). The Gran-
tham Research Institute on Climate Change and the Environment. Disponível em: <https://cli-
mate-laws.org/geographies/pakistan/litigation_cases/ashgar-leghari-v-federation-of-pakis-
tan-lahore-high-court-green-bench-2015>. Acesso em: 06 de março de 2021.
15 Ashgar Leghari v. Federation of Pakistan (Lahore High Court Green Bench 2015). The Gran-
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
118
Além disso, em uma segunda decisão, foi determinada a formação de uma 
Comissão de Mudanças Climáticas, composta por especialistas do governo, 
para agilizar o assunto e implementar efetivamente os fundamentos direitos 
do povo de Punjab. O tribunal também declarou que manteria a jurisdição 
até que suas instruções fossem executadas. De acordo com o presidente da 
Comissão, Parvez Hassan, a constituição da Comissão pelo Judiciário do Pa-
quistão representou “um tratamento único e inovador de questões de mu-
dança climática no país” que “provavelmente ressoará em outros países onde 
as mudanças climáticas não estão recebendo devida prioridade”. A Comissão 
foi depois substituída por um novo Conselho de Mudança Climática, esta-
belecido pela Lei de Mudanças Climáticas de 2017, projetada para “acelerar 
medidas necessárias para implementar ações [climáticas]”16.
Conforme Gabriel Wedy, a decisão do caso possui um significado impor-
tante para o Brasil, uma vez que constitui o precedente de que “uma ordem 
judicial pode determinar que o Estado (União, estados, municípios e Distrito 
Federal) cumpra as diretrizes Lei 12.187/09, que estabelece a Política Nacio-
nal da Mudança do Clima” sendo “preciso implementá-la onde for possível, 
suprindo as suas evidentes omissões, complementando-a”17. Nesse sentido, 
Stezer, Cunha e Fabbri destacam que a decisão proferida pelo Tribunal de 
Lahore foi pioneira em reconhecer que o atraso do governo em implementar 
a Política Nacional de Mudanças Climáticas constitui uma violação a direitos 
fundamentais dos cidadãos. Até então, a grande maioria dos casos de litígio 
climático envolvia a mera interpretação de dispositivos legais18.
tham Research Institute on Climate Change and the Environment. Disponível em: <https://cli-
mate-laws.org/geographies/pakistan/litigation_cases/ashgar-leghari-v-federation-of-pakis-
tan-lahore-high-court-green-bench-2015>. Acesso em: 06 de março de 2021..
16 PEEL, Jacqueline; LIN, Jolene. Transnational Climate Litigation: The Contribution of the Glo-
bal South. American Journal of International Law. University of Melbourne Legal Studies Re-
search Paper n. 843, 2019. Disponível em: <https://ssrn.com/abstract=3379155>. Acesso em: 06 
de março de 2021.
17 Litigância climática: o ‘caso Leghari v. Paquistão’ e suas lições para o Brasil. Consultor Jurídi-
co, 2020. Disponível em: <https://www.conjur.com.br/2020-nov-07/ambiente-juridico-legha-
ri-paquistao-licoes-brasil>. Acesso em: 06 de março de 2021.
18 FABBRI, Amália Botter; SETZER, Joana; CUNHA; Kamyla. Panorama da litigância climática 
no Brasil e no mundo. In FABBRI, Amália Botter; SETZER, Joana; CUNHA; Kamyla (coord.). 
Litigância Climática - Novas Fronteiras Para O Direito Ambiental no Brasil. São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 2019, p. 73.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
119
Outro aspecto interessantíssimo diz respeito à abertura que Leghari v. Pa-
quistão, dentre outros casos da jurisprudência estrangeira, confere ao cidadão 
individualmente considerado. Grosso modo, trata-se, aqui, de legitimidade 
semelhante à nossa ação popular (Constituição da República, art. 5º, LXXIII, e 
Lei 4.717/1965). Além da questão da legitimidade, trata-se de mais um prece-
dente em que se observou o princípio da primazia do julgamento do mérito. 
Também é de se ressaltar a celeridade com que a demanda foi decidida: em 
aproximadamente um mês. Vale, nesse ponto, questionar quanto tempo uma 
ação popular versando sobre semelhante temática levaria para ter um provi-
mento jurisdicional definitivo no Brasil.
2.4 Futuras gerações v. Colômbia
	
Em janeiro de 2018, vinte e cinco jovens processaram diversos órgãos 
públicos e municípios da Colômbia, exigindo o cumprimento de seus direitos 
a um ambiente saudável, vida, saúde, alimentação e água. Os demandantes 
alegavam que as mudanças climáticas e o fracasso do governo em reduzir o 
desmatamento – especialmente no sentido de garantir a aplicação de uma 
meta de desmatamento líquido zero na Amazônia colombiana até o ano 2020, 
conforme firmado no Acordo de Paris e no Plano de Desenvolvimento Nacional 
(2014-2018) – ameaçavam seus direitos fundamentais. Os jovens querelantes 
entraram com uma ação constitucional especial chamada “tutela”, usada para 
fazer cumprir os direitos fundamentais.19
Em 12 de fevereiro do mesmo ano, um tribunal de primeira instância de-
cidiu contra o pedido. Os jovens demandantes recorreram e, em 5 de abril 
de 2018, a Corte Suprema de Justiça reverteu a decisão, reconhecendo que 
os “direitos fundamentais à vida, saúde, subsistência mínima, liberdade e  
dignidade humana estão substancialmente ligados e determinados pelo meio 
ambiente e pelo ecossistema”. Além disso, reconheceu a Amazônia colombia-
na como “sujeito de direitos” – seguindo o entendimento firmado pela Corte 
Constitucional no caso do rio Atrato20 –, merecedor, portanto, de direito à 
proteção, conservação, manutenção e restauração. O Tribunal ordenou que 
19 COLÔMBIA. Corte Suprema de Justiça. STC4360-2018. Radicacion n. 11001-22-03-000-2018-
00319-01. Disponível em: <https://climate-laws.org/geographies/colombia/litigation_cases/futu-
re-generations-v-ministry-of-the-environment-and-others>. Acesso em: 06 de março de 2021.
20 COLÔMBIA. Corte Constitucional. Sentencia T-622/16. Disponível em: <http://www.corte-
constitucional.gov.co/relatoria/2016/t-622-16.htm>. Acesso em: 06 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
120
o governo colombiano formulasse e implementasse planos de ação para en-
frentar o desmatamento na Amazônia.
O precedente colombiano impressiona. Em primeiro lugar, pela rapidez na 
resposta do Poder Judiciário, já que, entre o ajuizamento e a decisão final, de-
correram apenas três meses: a primeira instância decidiu o caso em um mês 
após a propositura, enquanto a Corte Suprema julgou o recurso em aproxi-
madamente dois meses.
Com relação ao conteúdo do julgado, o órgão entendeu, em síntese: a) 
que o meio ambiente está conectado a diversos direitos fundamentais indi-
viduais, havendo legitimidade dos demandantes; b) pela existência de nexo 
causal entre a destruição descontrolada da floresta amazônica e as mudanças 
climáticas; c) que o desmatamento acarreta prejuízo iminente e grave para os 
jovens demandantes bem como para as gerações presentes e futuras; d) que 
já existe comprovação do aumento da temperatura na Colômbia; e) haver, no 
caso, violação dos princípios da precaução, solidariedade e equidade interge-
racional; f) que “o Estado Colombiano não tem enfrentado eficientemente a 
problemática do desmatamento na Amazônia”21.
Como argumento jurídico central a ser destacado, o tribunal decidiu que o 
Acordo de Paris, sob a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança 
do Clima (2015), é vinculante para os signatários, como é o caso da Colômbia. 
Desse modo, é vital o cumprimento do tratado e de metas de redução de emis-
sões de gases de efeito estufa, para que sejam considerados respeitados os direi-
tos fundamentais dos reclamantes, bem como das presentes e futuras gerações.
Dentre outras, a Corte Suprema de Justiça estabeleceu as seguintes deter-
minações: a) que os réus, com a participação dos demandantes, comunida-
des afetadas e população em geral, formulassem um plano de ação de curto,  
médio e longo prazo, capaz de enfrentar a taxa de desmatamento da Amazônia  
e fazer frente aos efeitos das mudanças climáticas; b) que, com a participa-
ção ativa de demandantes, comunidades afetadas e organizações científicas 
ou grupos de pesquisa ambiental, fosse elaborado um Pacto intergeracional 
pela vida da Amazônia colombiana (PIVAC), no qual seriam adotadas medi-
das destinadas a reduzir a zero o desmatamento e as emissões de gases de 
efeito estufa a partir de estratégias de implementação nacionais, regionais e 
locais, de caráter preventivo, obrigatório, corretivo e pedagógico, visando à  
21 Op.cit.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
121
adaptação às mudanças climáticas; c) que os municípios da Amazônia colom-
biana realizassem a atualização e implementação dos Planos de Ordenamen-
to Territorial, quando pertinente, devendo estes conter um plano de ação de 
redução zero do desmatamento em seu território, que incluísse estratégias 
mensuráveis, preventivas, obrigatórias, corretivas e pedagógicas, visando à 
adaptação às mudanças climáticas.
2.5 Amigos do Meio Ambiente Irlandês v. Governo da Irlanda 
	
Um dos precedentes mais recentes a ser destacado, de julho de 2020, 
é o da demanda movida pela organização não governamental Friends of the 
Irish Environment (Amigos do Meio Ambiente Irlandês) contra o Governo da 
Irlanda, processo conhecido como Climate Case Ireland.
Segundo o Grantham Research Institute on Climate Change and the Environ-
ment, da London School of Economics and Political Science, a autora ajuizou a 
demanda em janeiro de 2019, alegando que o Plano Nacional de Mitigação de 
2017 violou a Lei do Clima de 2015 e direitos previstos na Constituição da Irlanda 
e na Convenção Europeia dos Direitos Humanos (CEDH). Em apertada síntese, 
argumentou que as metas de emissões de carbono contidas no Plano estavam 
em descompasso com as previstas em parecer do Painel Intergovernamental 
sobre Mudanças Climáticas (IPCC).22 Basicamente, o governo irlandês alegou, 
em sua defesa, a ilegitimidade da autora, pois uma pessoa jurídica não pode-
ria demandar com base na Convenção Europeia dos Direitos Humanos, e, no 
mérito, que o Plano de Mudanças Climáticas não era passível de análise judicial.
O primeiro julgamento se deu perante o Tribunal Superior, que, embo-
ra tenha reconhecido a legitimidade da parte autora, julgou improcedente 
o mérito, sob o argumento de que o governo irlandês elaborara o plano de 
mudanças climáticas dentro de sua margem de discricionariedade. Em julho 
de 2020, porém, o Supremo Tribunal da Irlanda anulou, em julgamento do 
recurso e por unanimidade, o Plano Nacional de Mitigação de mudanças cli-
máticas, reconhecendo que este falhou em especificar a maneira proposta 
para atingir, até 2050, o “objetivo de transição nacional” exigido pela Lei do 
Clima de 2015 – ou seja, a “transição para uma economia de baixo carbono, 
resiliente ao clima e ambientalmente sustentável”. O julgamento da Suprema 
22 Friends of the Irish Environment v. Ireland. The Grantham Research Institute on Climate 
Change and the Environment. Disponível em https://climate-laws.org/geographies/ireland/
litigation_cases/friends-of-the-irish-environment-v-ireland. Acesso em: 06 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
122
Corte foi corretamente descrito pelo Relator Especial da ONU sobre direitos 
humanos e meio ambiente, David R. Boyd, como uma “decisão histórica”, na 
qual o mais alto tribunal nacional de um país concluiu que as políticas de 
mitigação do clima de um governo não estão em conformidade com a lei.23 
Destaca-se que o Supremo Tribunal não reconheceu a existência de um 
direito ao meio ambiente saudável na Constituição da Irlanda, porém isso não 
foi óbice à procedência do pedido. Segundo a Corte, a interação dos direitos 
constitucionais existentes com os valores que se encontram na Carta Magna 
– tais como a propriedade dos recursos naturais, propriedade estatal, direito 
à propriedade e à proteção especial do lar – poderia dar origem a obrigações 
ambientais específicas por parte do Estado.24 Ou seja, o fato de não haver um 
direito explícito a um meio ambiente saudável ou equilibrado não impediu 
que outros direitos previstos no ordenamento viabilizassem a proteção con-
tra mudanças climáticas. Como resultado, o Supremo Tribunal determinou 
que o Plano Nacional de Mitigação deveria ser “suficientemente específico” 
sobre as metas de redução de emissões. O sentido de exigir “específico”, aqui, 
está próximo do de “transparente”; assim qualquer “membro do público inte-
ressado” poderá decidir se o Plano é “eficaz e apropriado” para cumprir, até 
2050, o Objetivo de Transição Nacional.
Vale ressaltar, novamente, a celeridade no julgamento da demanda, de 
apenas um ano e meio, significativamente pouco para um processo que teve 
julgamento de primeira instância e recurso decidido pela Suprema Corte da 
Irlanda. Além disso, impressiona a “facilidade hermenêutica” com que o ju-
diciário daquele país tutela o meio ambiente num ordenamento jurídico em 
que este direito não está expressamente positivado.
3. As mudanças climáticas na jurisprudência brasileira
3.1 A jurisprudência administrativa do Tribunal de Contas da União
Na esfera dos órgãos ambientais, não se tem conhecimento de decisões 
envolvendo litígios climáticos. Todavia, é de se destacar a atuação do Tribunal 
23 The Supreme Court of Ireland’s decision in Friends of the Irish Environment v. Government 
of Ireland (“Climate Case Ireland”). Blog of the European Journal of International Law, 2020. 
Disponível em: <https://www.ejiltalk.org/the-supreme-court-of-irelands-decision-in-friends-
-of-the-irish-environment-v-government-of-ireland-climate-case-ireland/>. Acesso em 06 de 
março de 2021.
24 BLOG OF THE EUROPEAN JOURNAL OF INTERNATIONAL, op. cit.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
123
de Contas da União, que, em vários casos, teve a oportunidade de analisar o 
impacto de políticas públicas federais nas mudanças climáticas. Por exemplo, 
nos processos relacionados à Amazônia (Acórdão 2.293/2009-Plenário), às 
zonas costeiras (Acórdão 2.354/2009-Plenário), ao setor agropecuário (Acór-
dão 2.513/2009-Plenário), às ações de prevenção a queimadas e incêndios 
florestais (Acórdão 2.516/2011-Plenário) e à garantia de segurança hídrica na 
região do Semiárido (Acórdão 2.462/2009-Plenário).
Em todos os processos que originaram essas decisões, foram constatadas 
falhas em políticas públicas ambientais que refletiam direta ou indiretamente 
nas mudanças climáticas; consequentemente, foram emitidas recomenda-
ções de caráter estruturante a diversos órgãos do governo federal, visando 
superar o estado de coisas. Para a fiscalização do cumprimento dessas reco-
mendações, foi iniciado o Processo 021.295/2018-2, que resultou no Acórdão 
73/2020-Plenário. Segundo o TCU, “o governo federal implementou ou está 
implementando a maior parte das recomendações feitas pela Corte de Con-
tas em relação a ações para a adaptação dos diversos setores da economia 
aos cenários de mudanças climáticas”25.
Trata-se de importante avanço na atuação do Tribunal de Contas da 
União, a inspirar as Cortes de Contas estaduais e municipais, além dos órgãos 
da Administração Pública em geral. Contudo, diante do quadro notório de 
descalabro ambiental observado na atualidade, pode-se questionar a efeti-
vidade das decisões proferidas pelo TCU: retração na fiscalização e exercício 
do poder de polícia ambiental; permissividade com atividades ilegais (extra-
ção de madeira, garimpo etc.); aumento do desmatamento e dos incêndios  
florestais; violação aos deveres estatais de transparência ativa e acesso à 
informação ambiental; redução da participação da sociedade civil, como 
no caso do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA); reduções 
orçamentárias e mesmos a não utilização dos recursos orçamentários dis-
poníveis; por fim, a falta de utilização do Fundo Clima por inércia do Go-
verno Federal.26
25 TCU monitora ações governamentais sobre mudanças climáticas. Tribunal de Contas da 
União, 2020. Disponível em: <https://portal.tcu.gov.br/imprensa/noticias/tcu-monitora-a-
coes-governamentais-sobre-mudancas-climaticas.htm>. Acesso em: 06 de março de 2021.
26 Litigância climática, proteção do meio ambiente e ADPF 708/DF. GenJurídico, 2020. Disponí-
vel em: <http://genjuridico.com.br/2020/09/25/protecao-do-meio-ambiente-adpf-708-df/>. 
Acesso em: 06 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
124
3.2 Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça
Sem dúvida, o STJ é a corte brasileira com mais decisões que tratam, ainda 
que indiretamente, das mudanças climáticas, demonstrando sintonia com sua 
jurisprudência ambiental de vanguarda. 
O caso conhecido internacionalmente como “Maia Filho contra Institu-
to do Meio Ambiente e dos Recursos Renováveis – IBAMA” é tido como o 
primeiro litígio climático do Brasil, segundo o Grantham Research Institute 
on Climate Change and the Environment.27 Em 2009, o STJ rejeitou o pedido 
de Braulino Basílio Maia Filho e manteve auto de infração lavrado pelo IBA-
MA por destruição de floresta amazônica no estado de Rondônia. A Cor-
te decidiu que as queimadas, sobretudo nas atividades agroindustriais ou 
agrícolas organizadas ou empresariais, são incompatíveis com os objetivos 
de proteção do meio ambiente estabelecidos na Constituição Federal e nas 
normas ambientais infraconstitucionais. Também sinalizou que, “em época 
de mudanças climáticas, qualquer exceção a essa proibição geral, além de 
prevista expressamente em lei federal, deve ser interpretada restritivamente 
pelo administrador e juiz”28.
Também no ano de 2009, em outro precedente memorável, o STJ deci-
diu acolher pedido do Ministério Público do Estado de São Paulo e proibir a 
queima da palha da cana-de-açúcar, confirmando outras decisões anteriores 
sobre o tema. Embora não fale expressamente em mudanças climáticas, a 
decisão registra, como um dos fundamentos, as “elevadas emissões atmosfé-
ricas” de gás carbônico decorrentes da prática “arcaica” de queimada.29
Ainda assim, a análise mostra que as decisões provêm de processos nos 
quais as mudanças climáticas não são o objeto central do debate – a gran-
de maioria dos precedentes trata de ilícitos ambientais específicos. As refe-
rências ao tema são laterais, isto é, utilizadas como reforço argumentativo, e 
não acarretam alteração na dosimetria de eventual sanção ou indenização.  
27 Maia Filho v. Environmental Federal Agency (IBAMA). The Grantham Research Institute on 
Climate Change and the Environment. Disponível em: <https://climate-laws.org/geographies/
brazil/litigation_cases/maia-filho-v-environmental-federal-agency-ibama>. Acesso em: 06 de 
março de 2021.
28 BRASIL. Superior Tribunal de Justiça (2ª Turma). Recurso Especial nº 1.000.731. Relator: Min. 
HERMAN BENJAMIN, julgamento em 25.8.2009.
29 Superior Tribunal de Justiça (2ª Turma). Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no 
Recurso Especial nº 1.094.873. Relator: Min. HUMBERTO MARTINS, julgamento em 4.8.2009.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
125
Interessante destacar que o sistema de pesquisa do STJ registra uma única 
decisão citando a Lei 12.187/2009 (Lei da Política Nacional sobre Mudança do 
Clima – PNMC), num processo ação que trata de construções irregulares em 
margem de curso d’água e manguezal.30
Portanto, diante dos grandes avanços registrados na jurisprudência am-
biental do STJ, a principal hipótese para a ausência de decisões em litígios 
climáticos é a falta de provocação pelos interessados.
3.3 Ministério Público de São Paulo v. empresas de transporte 
aéreo
No ano de 2010, em atuação pioneira, o Ministério Público do Estado de 
São Paulo ajuizou, perante a Justiça estadual, ações civis públicas contra cada 
uma das empresas de transporte aéreo que operava no Aeroporto Internacio-
nal de São Paulo (aproximadamente 30). De modo resumido, cada ação pedia 
que a parte ré fosse condenada a fazer consistente a compensação aos da-
nos ambientais, mediante plantio de árvores em quantidade necessária para 
absorver integralmente as emissões de GEE e demais poluentes decorrentes 
de suas atividades. Subsidiariamente, pedia-se a indenização, em valor a ser 
apurado em prova pericial, de todos os impactos diretos e indiretos causados 
ao meio ambiente pelas companhias.
A causa de pedir a fundamentar estes pedidos era a compensação das 
emissões de gases de efeito estufa emitidos pelas empresas na atividade de 
transporte aéreo. Nas ações, foi reconhecida a competência da Justiça Federal, 
em razão da intervenção nos processos da Agência Nacional de Aviação Ci-
vil (ANAC). Assim, além do Ministério Público Estadual, também o Ministério  
Público Federal (MPF) passou a atuar no caso, opinando pela extinção de vários 
dos processos sem resolução do mérito, sob o argumento de “falta de funda-
mento jurídico” para reconhecimento de responsabilidade das empresas.31
O entendimento do MPF foi acolhido pelo Judiciário Federal, que proferiu sen-
tença extinguindo vários dos processos sem apreciação do mérito. O Ministério  
30 BRASIL. Superior Tribunal de Justiça (2ª Turma). Recurso Especial 1782692. Relator: Min. HER-
MAN BENJAMIN, julgamento em 13/08/2019.
31 “Falta a esta ação o fundamento jurídico necessário para se reconhecer qualquer obrigação 
da ré de reduzir ou de compensar pela emissão de gases de efeito estufa.” (ID 56716097, f. 
212/7, citado em TRF-3 - Ap.Civ. 5002711-77.2019.4.03.6119. SP. Relator: Desembargador Fede-
ral LUIS CARLOS HIROKY MUTA. Data de Julgamento: 24/11/2020, 3ª Turma. Data de Publica-
ção: Intimação via sistema DATA: 27/11/2020.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
126
Público do Estado de São Paulo, então, recorreu ao Tribunal Regional Federal da 
3ª Região, que, de modo geral, manteve as sentenças de 1ª instância. Dentre os 
argumentos contidos nos acórdãos, ressalta-se: a) “inexistência de previsão legal 
a limitar a emissão de gases de efeito estufa por empresas de companhia aérea 
ou a fixar-lhes obrigação compensatória ou reparatória ao meio ambiente, em 
razão de eventuais danos provocados pelo exercício de atividade devidamen-
te autorizada pelo poder concedente”32; b) “a alta relevância social dos serviços 
prestados pelas companhias aéreas, (…) contribuindo para o desenvolvimento 
econômico e o bem-estar social, não pode ser prejudicada pela imposição de 
obrigações não impostas pela poder concedente; (...) o custo delas teria refle-
xos no valor das passagens aéreas e demais despesas, prejudicando, em última 
medida, o usuário”; c) a inexistência de violação ao princípio da legalidade “pois 
a empresa, uma vez preenchendo os requisitos exigidos pelos órgãos públicos 
competentes, foi contemplada pela delegação do serviço público”33.
De certa forma, pesou contra o pedido do Ministério Público estadual a fra-
gilidade probatória para embasamento da ação, o que foi alertado pelo Juízo no 
início do processo34. De fato, em se tratando de tema inovador à época (2010), 
seria recomendável que o autor da ação reunisse provas produzidas extrajudi-
cialmente em inquérito civil, com a finalidade de evitar insucesso processual. 
Porém, em que pese esta deficiência, seria plenamente possível que o Minis-
tério Público Federal e o Poder Judiciário tivessem dado outra solução ao caso.
No Direito Ambiental, vigora a responsabilidade objetiva pelo risco inte-
gral, conforme entendimento sufragado pelo STJ sob o rito dos recursos re-
petitivos: “aquele que explora a atividade econômica coloca-se na posição 
de garantidor da preservação ambiental, e os danos que digam respeito à 
atividade estarão sempre vinculados a ela. Por isso descabe a invocação, pelo 
32 Idem.
33 TRF-3 – AC: 0046991-68.2012.4.03.9999 SP. Relator: Desembargador Federal ANTONIO 
CEDENHO. Data de Julgamento: 24/05/217, 3ª Turma, Data de Publicação: e-DJF3 Judicial 
02/06/2017.
34 “O autor formula o pedido, mas não indica os critérios que serão utilizados para o cálculo 
da indenização, (...) não indicou a área do imóvel, tampouco a quantidade de árvores que 
deveria ser plantada (...) não informou se existem áreas em condições para o cumprimento 
da obrigação, (...) se não for possível a aquisição no Município de Guarulhos, qual o local a ser 
considerado e como seria realizada a fiscalização por este Juízo, em razão dos limites impos-
tos à competência territorial, [...] em momento algum indicou diploma legal que estabelece 
os índices de poluentes tolerados, tampouco as medidas que devem ser adotadas” (TRF-3 - 
Ap.Civ. 5002711-77.2019.4.03.6119, op. cit.)
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
127
responsável pelo dano ambiental, de excludentes de responsabilidade civil”35. 
Assim, teria sido plenamente possível a responsabilização por poluição, ainda 
que a atividade contasse com licenciamento ambiental, notadamente porque 
a responsabilidade nesta seara não é sancionatória, e sim reparatória.36
Mesmo se pesassem considerações outras como segurança jurídica, equi-
líbrio econômico ou relevância da atividade, como destacado na já citada 
decisão da Apelação Cível 0046991-68.2012.4.03.9999, seria possível, sem im-
por a condenação às empresas de transporte aéreo, reconhecer que o caso 
envolve verdadeiro “processo estrutural”. Ou seja, um estado de coisas contrá-
rio ao meio ambiente – um problema estrutural ambiental – demanda nova 
regulamentação por parte de órgãos reguladores. Sob esse viés, poderiam ter 
sido determinadas à ANAC e ao IBAMA, por exemplo, em prazo razoável, a 
elaboração de estudos para o estabelecimento de padrões de qualidade am-
biental (art. 9º, I, da Lei 6.938/1981) e a normatização do tema, fixando-se pra-
zo razoável para que as empresas se adequassem à nova realidade. Decisão 
desse tipo resolveria um problema estrutural sem impor, necessariamente, a 
responsabilidade por ilícito ambiental.
De qualquer forma, o caso é relevante por evidenciar a necessidade de 
superação de um paradigma formalista, comum entre operadores do Direito 
no trato de temas afetos novos relacionados a direitos metaindividuais. Em 
especial, na abordagem do problema estrutural das mudanças climáticas. O 
fato de uma das apelações ter sido julgada há poucos meses (novembro de 
2020) mostra que a defasagem hermenêutica persiste.
4. Conclusões
O breve apanhado de casos de litigância climática feito por este artigo 
permite concluir que existem inúmeros precedentes relevantes dos tribunais 
estrangeiros e brasileiros, os quais despertam interesse por enfrentar as mais 
variadas situações relativas às mudanças climáticas, notadamente o questio-
namento de normas, políticas públicas e emissões de gases de efeito estufa.
35 STJ - REsp: 1357614 SE 2012/0259765-2, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Data de 
Publicação: DJ 11/05/2015 (noticiado no Informativo 538).
36 Nesse sentido: ABI-EÇAB, Pedro; GAIO, Alexandre. Tutela do Meio Ambiente. In: VITORELLI, 
Edilson (Org.). Manual de Direitos Difusos. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2019, p. 796.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
128
Destacamos alguns dos aspectos que podem ser aproveitados pelos ope-
radores do direito brasileiro: a) ausência de restrições quanto à legitimidade 
para deflagrar o litígio climático; b) observância do princípio da primazia do 
julgamento do mérito; c) observância do princípio da primazia à norma que 
se revele mais favorável à pessoa humana; d) inexistência de violação da sepa-
ração dos poderes por parte do Judiciário ao determinar a revisão de normas 
ou políticas públicas; e) atribuição de cogência/vinculatividade aos tratados 
internacionais; f) reconhecimento do fenômeno das mudanças climáticas e 
o nexo de causalidade com as emissões de gases geradas pelas atividades 
humanas; g) reconhecimento das informações científicas produzidas por 
organismos como o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas 
(IPCC); h) reconhecimento de uma plêiade de direitos fundamentais indivi-
duais e coletivos, das presentes e futuras gerações, violados pelos efeitos das 
mudanças climáticas (transversalidade das mudanças climáticas); i) celeridade 
no julgamento dos casos.
A jurisprudência dos tribunais brasileiros, por sua vez, possui posições 
consolidadas em direitos fundamentais e meio ambiente que podem ser de 
grande relevância para os litígios climáticos, dentre as quais destacamos: a) a 
atribuição de status supralegal aos tratados que versem sobre direitos funda-
mentais37, o que deve facilitar o reconhecimento da cogência do Acordo do 
Clima de Paris, Decreto 9.073/2017; b) utilização da técnica do “diálogo das 
cortes”38 39, viabilizando saudável cross judicial fertilization; c) possibilidade de 
37 STF – REsp 466.343/SP. Relator: Min. CEZAR PELUSO, Data de Julgamento: 03/12/2008; STF – 
RE 349703. Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 5/6/2009, decidindo-se que 
o status normativo supralegal dos tratados internacionais de direitos humanos subscritos pelo 
Brasil torna inaplicável a legislação infraconstitucional com ele conflitante, seja ela anterior ou 
posterior ao ato de adesão.
38 Inúmeros precedentes do STF citados em CARVALHO RAMOS, André de. Teoria geral dos 
direitos humanos na ordem internacional. 2ª ed., São Paulo: Saraiva, 2012.
39 Em decisões monocráticas proferidas na ADPF 708 (então ADO 60) e na ADO 59, os Mi-
nistros relatores utilizaram-se de casos enfrentados por Cortes não brasileiras. O ministro  
Roberto Barroso citou o julgamento Miembros de La Associación Lhaka Honhat (Nuestra Tier-
ra) v. Argentina, que envolveu as comunidades indígenas, perante a Corte Interamericana de 
Direitos Humanos. Referiu-se novamente ao sistema americano ao invocar a Opinião Consul-
tiva nº 23/2017. A ministra Rosa Weber ilustrou a complexidade, a multipolaridade e a urgên-
cia da tutela do meio ambiente com a alusão a julgados de tribunais de países como Paquis-
tão, Colômbia, África do Sul, Reino Unido, Holanda, além do caso Miembros de La Associación 
Lhaka Honhat (Nuestra Tierra) v. Argentina, julgado pela Corte Interamericana de Direitos 
Humanos. ((HERMES. Manuellita. STF como guardião do ecossistema: contornos prelimina-
res da Justiça Ecológica. Jota, 2021. Disponível em: <https://www.jota.info/opiniao-e-analise/
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
129
o Judiciário determinar ao Poder Executivo políticas públicas que assegurem 
o cumprimento de direitos fundamentais40; d) impossibilidade da alegação de 
reserva do possível quando violado o mínimo existencial41; e) reconhecimen-
to da essencialidade do meio ambiente4243; f) a responsabilidade civil objetiva 
e integral por danos ambientais, sendo inadmissíveis excludentes44; g) a im-
prescritibilidade das ações de reparação por danos ambientais; h) a inversão 
do ônus da prova em ações ambientais45; i) a vedação do fato consumado 
contrário ao meio ambiente46.
Todos estes fatores devem ser considerados diante dos litígios climáticos 
mais relevantes da história do Direito nacional: a Ação Direta de Inconstitu-
cionalidade por Omissão (ADO) 5947 e as Arguições por Descumprimento de 
colunas/elas-no-jota/stf-como-guardiao-do-ecossistema-contornos-preliminares-da-justi-
ca-ecologica-14012021#_ftnref6>. Acesso em: 06 de março de 2021).
40 STF - Agravo Regimental na Suspensão de liminar 263, Relator: Min. DIAS TOFFOLI (Presi-
dente), Data de Julgamento: 22/02/2019, Tribunal Pleno, Data de Publicação: DJe-053 19-03-
2019
41 STF – ARE: Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 639.337. Relator: Min. CELSO MEL-
LO, Data de Julgamento: 23.8.2011, Data de Publicação: DJe-123 DIVULG 28/06/2011 PUBLIC 
29/06/2011.
STF – Agravo Regimental na Suspensão de Tutela Antecipada 223 Relator: Min. CELSO DE 
MELLO, Data de Julgamento em 14.4.2008.
42 STF – MS: 22164 SP, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Data de Julgamento: 30/10/1995, TRI-
BUNAL PLENO, Data de Publicação: DJ 17-11-1995 PP-39206 EMENT VOL- 01809-05 PP-01155. 
43 Especialmente, porque o direito ao meio ambiente não apenas tem status constitucional 
como é o único previsto na Constituição da República como “essencial” (art. 225, caput), o que 
lhe atribui inequívoca preponderância valorativa-hermenêutica.
44 STJ, Tema Repetitivo n. 438.
45 BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Súmula 618. A inversão do ônus da prova aplica-se 
às ações de degradação ambiental. Brasília, DF, Data de Julgamento: em 24/10/2018, DJe 
30/10/2018). Disponível em: <https://scon.stj.jus.br/SCON/sumanot/toc.jsp#TIT5TEMA0>. 
Acesso em: 07 de março de 2021.
46 BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Súmula 613. Não se admite a aplicação da teoria do 
fato consumado em tema de Direito Ambiental. Brasília, DF: Superior Tribunal de Justiça, Data 
de Julgamento: 09/05/2018, DJe 14/05/2018). Disponível em: <https://scon.stj.jus.br/SCON/
sumanot/toc.jsp?livre=(sumula%20adj1%20%27613%27).sub.#TIT1TEMA0>. Acesso em: 05 de 
março de 2021. 
47 Na ADO 59, alega-se omissão inconstitucional quanto à implementação das obrigações de 
proteção da Amazônia Legal, em específico, quanto às obrigações relativas à destinação de 
recursos disponíveis do Fundo Amazônia para a implementação das políticas públicas neces-
sárias à tutela adequada e efetiva do meio ambiente.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
130
Preceito Fundamental (ADPF) 70848 e 76049, todas propostas por entidades da 
sociedade civil contra a União, perante o Supremo Tribunal Federal. Tratam-se 
de verdadeiros processos estruturais que têm por objetivo, em síntese, obri-
gações de fazer por parte da União em favor da proteção do meio ambiente e 
combate às emissões de carbono causadoras de mudanças climáticas. 
48 Na ADPF 708, originalmente ajuizada como ADO 60, partidos políticos imputam a omissão 
do governo federal por não adotar providências para o funcionamento do Fundo Clima, que 
teria sido indevidamente paralisado em 2019 e 2020, bem como diversas outras ações e omis-
sões na área ambiental que estariam levando a uma situação de retrocesso e de desproteção 
em matéria ambiental.
49 Na ADPF 760, o objeto “a execução efetiva da política pública de Estado em vigor para o 
combate ao desmatamento na Amazônia Legal, o Plano de Ação para Prevenção e Contro-
le do Desmatamento na Amazônia Legal (‘PPCDAm’), de modo suficiente para viabilizar o 
cumprimento das metas climáticas assumidas pelo Brasil perante a comunidade global em 
acordos internacionais, internalizados pela legislação nacional”.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
131
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABI-EÇAB, Pedro; GAIO, Alexandre. Tutela do Meio Ambiente. In: VITORELLI, Edilson 
(Org.). Manual de Direitos Difusos. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2019.
CARVALHO RAMOS, André de. Pluralidade das ordens jurídicas: a relação do direito 
brasileiro com o direito internacional. Curitiba: Juruá, 2012.
CARVALHO RAMOS, André. Teoria geral dos direitos humanos na ordem internacional. 
2ª ed., São Paulo: Saraiva, 2012.
COLÔMBIA. Corte Suprema de Justiça. STC4360-2018. Radicacion n. 11001-22-03-
000-2018-00319-01. Disponível em https://climate-laws.org/geographies/colom-
bia/litigation_cases/future-generations-v-ministry-of-the-environment-and-others. 
Acesso em: 10.01.2021.
COLUMBIA UNIVERSITY. Sabin Center for Climate Change Law. Urgenda Foundation 
v. State of the Netherlands. Disponível em: <http://climatecasechart.com/non-us-ca-
se/urgenda-foundation-v-kingdom-of-the-netherlands/>. Acesso em: 18.01.2021.
DIDIER JR., Fredie; ZANETI JR., Hermes; OLIVEIRA, Rafael Alexandria de. Elementos 
para uma teoria do processo estrutural aplicada ao processo civil brasileiro. Revista 
de Processo, São Paulo: Revista dos Tribunais, v. 303, p. 45-81, maio/2020.
FABBRI, Amália Botter; SETZER, Joana; CUNHA; Kamyla (cood.). Litigância Climática - 
Novas Fronteiras Para O Direito Ambiental no Brasil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
2019.
HERMES. Manuellita. STF como guardião do ecossistema: contornos preliminares da 
Justiça Ecológica. Jota. Disponível em https://www.jota.info/opiniao-e-analise/colu-
nas/elas-no-jota/stf-como-guardiao-do-ecossistema-contornos-preliminares-da-
-justica-ecologica-14012021#_ftnref6. Acesso em 22.1.2021.
LIN, Jolene. The First Successful Climate Negligence Case: A Comment on Urgenda 
Foundation v. The State of the Netherlands (July 2, 2015). Climate Law (Brill), 2015 
Forthcoming, University of Hong Kong Faculty of Law Research Paper No. 2015/021, 
Disponível em SSRN: <https://ssrn.com/abstract=2626113>. Acesso em: 17.01.2021.
LONDON SCHOOL OF ECONOMICS AND POLITICAL SCIENCE. The Grantham Re-
search Institute on Climate Change and the Environment. Climate Change Laws of the 
World. Disponível em: <https://climate-laws.org/>. Acesso em: 6.12.2020.
PEEL, Jacqueline; LIN, Jolene. Transnational Climate Litigation: The Contribution of 
the Global South. American Journal of International Law. University of Melbourne Le-
gal Studies Research Paper, n. 843, 2019. Disponível em: SSRN <https://ssrn.com/abs-
tract=3379155>. Acesso em: 10.01.2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
132
SARLET, Ingo Wolfgang; FENSTERSEIFER, Tiago. Litigância climática, proteção do 
meio ambiente e ADPF 708/DF. GenJurídico. Disponível em http://genjuridico.com.
br/2020/09/25/protecao-do-meio-ambiente-adpf-708-df/. Acesso em 06.01.2021.
STF como guardião do ecossistema: contornos preliminares da Justiça Ecológica. 
Jota, 2021. Disponível em https://www.jota.info/opiniao-e-analise/colunas/elas-no-
-jota/stf-como-guardiao-do-ecossistema-contornos-preliminares-da-justica-ecolo-
gica-14012021#_ftnref6. Acesso em: 22.1.2021.
WEDY, Gabriel. Litigância climática: o ‘caso Leghari v. Paquistão’ e suas lições para 
o Brasil. Consultor Jurídico. Disponível em https://www.conjur.com.br/2020-nov-07/
ambiente-juridico-leghari-paquistao-licoes-brasil. Acesso em 11.01.2010.
______. O ‘caso Urgenda’ e as lições para os litígios climáticos no Brasil. Consultor 
Jurídico. Disponível em https://www.conjur.com.br/2021-jan-02/ambiente-juridico-
-urgenda-licoes-litigios-climaticos-brasil. Acesso em 15.01.2010.
CUNHA, Kamyla Borges da; REI, Fernando. Litigância como estratégia de fortaleci-
mento da governança climática: reflexões para o contexto brasileiro. Revista de Direi-
to Econômico e Socioambiental, Curitiba, v. 9, n. 3, p. 303-323, set./dez. 2018. 
UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAM. The status of climate litigation: a glo-
bal review. Nairobi: UNEP, 2017.
INSTRUMENTOS DE ATUAÇÃO 
DO MINISTÉRIO PÚBLICO NAS 
MUDANÇAS CLIMÁTICAS
UTILIZAÇÃO DE INSTRUMENTOS 
ECONÔMICOS PARA A MITIGAÇÃO 
DOS IMPACTOS CLIMÁTICOS
USE OF ECONOMIC INSTRUMENTS TO MITIGATE 
CLIMATE IMPACTS
Daniel Martini1
Andressa Koboldt Severo2
1 Promotor de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, coor-
denador do Centro de Apoio Operacional de Defesa do Meio 
Ambiente do MPRS, professor de direito ambiental, doutor 
em direito ambiental pela Universidade Roma III, membro da 
Abrampa.
2  Graduanda em direito da Fundação Escola Superior do Mi-
nistério Público, pesquisadora com foco em direito dos ani-
mais e na obra de Norberto Bobbio. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
135
Resumo 
Tendo em vista a importância e atualidade da discussão sobre as mudanças 
climáticas, mostra-se necessário compreender, criticamente, os instrumentos 
de política ambiental mais adequados à mitigação dos efeitos das mudanças 
climáticas. O presente artigo objetiva analisar o uso dos instrumentos eco-
nômicos nesse contexto. Para tanto, busca compreender as circunstâncias 
históricas da criação do direito ambiental nacional e internacional, os instru-
mentos de política ambiental e a relação entre direito ambiental e economia. 
Também analisa, especificamente, o Mecanismo de Desenvolvimento Limpo 
(MDL), gerador dos Certificados de Redução de Emissões (“créditos de carbo-
no”), e os instrumentos das Leis nº 12.187/2009 e 14.119/2021. Conclui que os 
subssistemas do direito ambiental e econômico são interligados, e que, para 
maior efetividade, os Estados devem adotar políticas ambientais eficientes e 
adequadas aos fins propostos. Por fim, entende que a teoria do ordenamento 
deve ser revisitada para dar condições ao uso dos instrumentos econômicos. 
Palavras-chave: Mudanças Climáticas; Política Ambiental; Instrumentos 
Econômicos; Função promocional do Direito. 
Abstract
In view of the importance and timeliness of the discussion on climate change, it is 
necessary to understand, critically, which environmental policy instruments are most 
suitable for mitigating the effects of climate change. This article aims to analyze the 
use of economic instruments in this context. To this end, it seeks to understand the his-
torical context of the creation of national and international environmental law, the re-
lationship between environmental law and economics and the instruments of environ-
mental policy. It specifically analyzes the Clean Development Mechanism (CDM), the 
generator of Emission Reduction Certificates (“carbon credits”), and the instruments of 
Law n. 12.187/2009 and Law n. 14.119/2021. It concludes that the sub-systems of the 
environmental and economic law are interlinked, and that, for greater effectiveness, 
states must adopt policies that are defined for the purposes proposed and that are effi-
cient. Finally, that the ordering theory must be revisited to give conditions to the use of 
economic instruments.
Keywords: Climate Change; Environmental Policy; Economic Instruments; Law’s 
promotional function.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
136
1. Introdução
O presente artigo tem a pretensão de posicionar e analisar os aspectos 
jurídicos da utilização de instrumentos econômicos para a mitigação dos 
impactos climáticos no âmbito da política ambiental brasileira. Para tanto, 
explorará brevemente o contexto de criação evolutiva do direito ambiental, 
a relação entre direito ambiental e economia e os instrumentos de política 
ambiental em si, seus fundamentos e espécies. 
O movimento ambientalista, do qual decorre a percepção da necessidade 
da construção de um direito que regulamente as relações do ser humano com 
a natureza, assume contornos de cientificidade a partir da segunda metade do 
século XX, no plano internacional. Obviamente, esse reconhecimento da ne-
cessidade de tutelar os novos problemas ecológicos que surgiam, bem como 
de dar-lhes soluções jurídicas, advém sobretudo do incremento das relações 
internacionais, especialmente no campo das relações comerciais – por um 
lado, cada vez mais globalizadas a partir da Segunda Guerra; por outro lado, 
desprovidas de um mecanismo de regulação jurídico e institucional adequado. 
Foi especialmente na década de 1970 que ocorreu o desenvolvimento do 
movimento ambientalista e da consequente formação do direito ambiental 
internacional, com a fase das conferências globais sobre o meio ambiente. 
Esta iniciou-se entre os dias 5 e 16 de julho de 1972, na Suécia, com a Con-
ferência das Nações Unidas Sobre Meio Ambiente Humano (Conferência de 
Estocolmo), da qual participaram 113 países e mais de 400 organizações inter 
e intragovernamentais, além de organizações não governamentais. Essa tam-
bém foi a primeira conferência mundial sobre o ser humano e o ecossistema; 
nela foram debatidos temas atinentes ao desenvolvimento e ao meio ambien-
te, sob os enfoques econômico, social e político. 
Já na década de 1980, a comunidade internacional despertou para proble-
mas globais como o das mudanças climáticas que o planeta experimentava, 
pois surgiram as primeiras evidências de que a concentração de gases causa-
dores do efeito estufa (GEE) poderia ser a causa das alterações. Nesse época, 
ainda, formou-se a consciência de que outras adversidades – ainda piores – 
poderiam surgir. Dessa forma, algumas medidas seriam necessárias e urgentes  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
137
para frear o processo, sob pena de as consequências serem imprevisíveis, de-
sastrosas e, o que é ainda pior, irreversíveis.
Assim, algumas conferências e convenções internacionais passaram a dis-
cutir ainda mais profundamente o tema. A Organização das Nações Unidas 
nomeou, em 1990, um Comitê Internacional que acabou por elaborar um 
texto, adotado durante a Rio-92, denominado Convenção-Quadro das Nações 
Unidas sobre Mudança do Clima (CQNUMC). A partir de então, seus objetivos 
ingressam no sistema jurídico de cada país signatário, de modo a dar cumpri-
mento aos compromissos assumidos internacionalmente, pelo fenômeno da 
transposição. Para tanto, os Estados se valem da instituição de políticas seto-
riais que, por sua vez, utilizam diferentes instrumentos de política ambiental 
– que serão analisados a seguir – como meios para consecução dos objetivos.
2. Instrumentos de Política Ambiental
Elevada a proteção ambiental ao nível constitucional na maioria das mo-
dernas constituições, com tendências ao reconhecimento e concretização 
dos direitos fundamentais, como a brasileira, e sendo, então, o direito ao meio 
ambiente ecologicamente equilibrado um direito fundamental de terceira ge-
ração, cabe ao Estado a elaboração de políticas públicas ambientais que tor-
nem concretas essas promessas constitucionais.
A pressão antrópica sobre o meio ambiente tem se intensificado cada vez 
mais, em razão do crescimento da industrialização, do aumento da demanda 
por produtos e serviços, bem como das estratégias comerciais que produzem 
tanto a rápida obsolescência quanto a frequente necessidade de substitui-
ção de ambos. Por outro lado, faltam instrumentos eficazes para corrigir tais 
distorções e fazer a adequada tutela do meio ambiente, o que tem causado 
impactos negativos nos ecossistemas num nível de perigo que ameaça a pro-
dução de alimentos e a própria manutenção de vida no planeta.
Diante disso, necessita-se da aplicação de políticas ambientais adequadas 
como estratégia a longo prazo, a fim de “induzir ou forçar os agentes eco-
nômicos a adotarem posturas e procedimentos menos agressivos ao meio 
ambiente, ou seja, reduzir a quantidade de poluentes lançados no meio am-
biente e minimizar a depleção dos recursos naturais”3.
3 CÂNEPA, Eugênio Miguel, in Economia do Meio Ambiente: Teoria e Prática. MAY, Peter (org.) 
– 2ª Ed – Rio de Janeiro: Elsevier, 2010, p. 166.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
138
 Em consonância com Eugênio Miguel Cânepa, entende-se a política am-
biental como “um conjunto de metas e instrumentos que visam reduzir os 
impactos negativos da ação antrópica – aquelas resultantes da ação humana 
– sobre o meio ambiente”4.
As políticas ambientais adotadas pelos Estados ao longo da história levam 
em consideração os mais diversos fatores, mas estão diretamente ligadas ao 
sistema político, à consciência ambiental de um povo, à sua cultura, à maior 
ou menor participação do Estado na economia, maior ou menor interferência 
na sociedade ou, ainda, ao grau de industrialização do país e suas necessi-
dades. A cada momento, adotam-se diferentes políticas públicas ambientais, 
que trazem consigo, também, diferentes instrumentos de política ambiental, 
coerentes com as demandas ou objetivos estabelecidos. 
A partir de Cânepa, reconhecemos três etapas evolutivas de diferentes po-
líticas ambientais, fundamentais desde a percepção das primeiras manifesta-
ções graves de degradação ambiental até a necessidade de intervenção estatal 
no sentido de mediar e resolver os conflitos daí resultantes. Como dito, essas 
fases consideram as específicas culturas nas quais comparecem, bem como 
o grau de desenvolvimento do país e a respectiva época em que a demanda 
surge. Analisaremos, a seguir, esses diversos momentos e os correspondentes 
instrumentos utilizados.
A primeira fase, incipiente, inicia em fins do século XIX e perdura até o 
período anterior à Segunda Guerra Mundial, momento em que o Estado li-
mitava-se a dirimir conflitos entre particulares através da jurisdição. Nesse 
contexto, preponderava o modus operandi de compelir os causadores das ex-
ternalidades negativas a internalizar os custos causados por meio de decisões 
judiciais, considerando o fato acontecido (fato concreto) e o direito privado 
existente, que se limitava a regular conflitos individuais. 
Tratava-se, por óbvio, de uma estratégia lenta de correção de problemas, 
já por isso ineficaz, bem como custosa para o Estado, portanto ineficiente 
em termos econômicos. Além disso, não levava em consideração todos os 
custos associados aos danos, nem as potenciais vítimas difusamente con-
sideradas; muito menos atribuía um valor de existência ao meio ambiente. 
Logo, a resolução dos litígios “ambientais” não andava na mesma velocidade 
em que estes surgiam.
4 Ibidem, p. 163.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
139
A constatação da ineficácia do modelo que se limitava a resolver, sem pre-
venir no âmbito público, os conflitos privados que apareciam, associada ao 
crescimento da demanda por recursos naturais, que gerava escassez e rivali-
dade no sentido da competição para o uso dos bens, rapidamente produziu 
uma segunda fase, caracterizada pela utilização de instrumentos de comando 
e controle. 
Esse período coincide com o surgimento, a nível mundial, da consciência 
ambiental, que pressiona os Estados a dispor de instrumentos do direito ad-
ministrativo – ou seja, dirimir conflitos individuais deixa de ser uma função 
apenas do direito civil –, capazes de regular de forma maciça e, sobretudo, 
prevenir os conflitos a partir da instituição dos respectivos marcos regulató-
rios. A chamada Política de Comando e Controle (Command and Control Po-
licy) surgiu na década de 1950 e assumiu como pressupostos a imposição de 
padrões de emissão ou de uso dos insumos básicos e a adoção das melhores 
técnicas disponíveis para o cumprimento desses padrões.
Os países que adotaram principalmente o sistema de comandos e contro-
les, por exemplo o Brasil e da Itália, sistematizam os instrumentos utilizados 
como diretos e indiretos. O primeiro caso engloba a regulação de padrões 
de emissões de poluentes; as cotas não transferíveis; controle, proibição ou 
restrição de atividades e usos dos recursos naturais; e, por fim, o zoneamento. 
Já o segundo reúne as normas regulatórias que dizem respeito ao controle de 
equipamentos, processos, insumos e produtos, assim como o controle, proi-
bição ou restrição de atividades. Os instrumentos diretos têm por finalidade 
– ou foram criados especificamente para – a resolução de problemas relativos 
ao meio ambiente. Os indiretos, por sua vez, foram desenvolvidos para re-
solver outros problemas, mas, de uma forma ou outra, acabam colaborando 
para a solução ou agravamento de questões ambientais.5
A terceira fase consiste na utilização dos instrumentos econômicos de po-
lítica ambiental. Será analisada no tópico seguinte, pois incorpora o uso de 
novos instrumentos, necessários para atender as também novas demandas, 
como a questão das mudanças climáticas. 
5 VARELA, Carmen A. Instrumentos de Políticas Ambientais, casos de aplicação e seus impactos. 
Relatório de Pesquisa nº 62/2001. Rio de Janeiro: EAESP/FGV/NPP – Núcleo de Pesquisas e 
publicações, p. 7/30.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
140
3. Instrumentos econômicos de Política Ambiental
Os instrumentos econômicos, na tutela ambiental, surgiram diante das 
dificuldades que a utilização do sistema de comandos e controles apresen-
tou e apresenta ainda hoje, sobretudo nos países que o adotam como po-
lítica principal – como é o caso dos de modernidade tardia mas não só. Em 
regra, tais Estados empregam exclusivamente as soluções de comandos e 
controles, adotando políticas ambientais inadequadas que, consequente-
mente, causam o rápido esgotamento dos recursos ambientais. Ao criar 
leis e penas, em todos os aspectos, para todo e qualquer tipo de infração, 
seja cível, administrativa ou criminal, o Legislativo parece desincumbir-se, 
uma vez que as “duras penas” criadas são, na verdade, repletas de lacunas 
que possibilitam questionamentos diversos, interpretações dúbias e res-
ponsabilidade fraca ou incerta. O Poder Executivo, por sua vez, usa de seu 
Poder de Polícia para “fazer de conta” que fiscaliza, que licencia, que pune 
as agressões. 
Todo o sistema, baseado em comandos e controles, leis e penas, é con-
cebido para não funcionar. Um dos problemas principais é o alto custo de 
fiscalização, que mobiliza uma grande estrutura estatal para garantir que os 
controlados cumpram metas, com aparatos custosos, pessoal de campo e 
equipamentos adequados. Não dando alternativas aos controlados, a única 
solução é exigir a adoção do método escolhido e fiscalizar o cumprimento.
Diversos motivos comprovam que a aplicação pura dessa política não é 
bem aceita no mercado, já que não produz os efeitos esperados e também 
não oferece outras opções ao agente econômico. Tanto a desconfiança do 
mercado quanto a impossibilidade de alternativas de implementação propi-
ciarão o descumprimento do comando, fazendo com que os agentes econô-
micos burlem as regras e o Estado seja incapaz de aplicar as sanções.
Dadas as dificuldades relatadas, países já amadurecidos ou desenvolvidos 
preferem soluções mistas, o que caracteriza uma terceira etapa da evolução 
da política ambiental. Nesse caso, emprega-se tanto a solução de comandos 
e controles – inafastáveis – quanto instrumentos econômicos de motivação 
ou facilitação à internalização dos custos ambientais ou adoção de práticas 
sustentáveis. Assim, outros meios para a tutela do meio ambiente, inclusive 
inseridos em outros subsistemas sociais, quiçá mais eficazes, como é o caso 
do mercado, passam a ser buscados pelos Estados.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
141
Após a primeira fase de embates e rivalidades, houve um processo de 
aproximação entre mercado e ambiente a partir da adoção de práticas que 
indicavam a necessidade de, dentro do próprio sistema econômico, o primei-
ro resguardar a higidez do segundo. De fato, o setor produtivo passou a per-
ceber que economia e ambiente não poderiam ser inimigos. Pelo contrário, a 
economia depende da manutenção dos recursos naturais, que são a base de 
toda a cadeia produtiva, e a proteção ao meio ambiente depende, em grande 
parte, de práticas mercadológicas sustentáveis. Então, foi necessária a adap-
tação dos processos produtivos e, sobretudo, novas políticas econômicas que 
adaptassem o mercado a essa “exigência”.
As políticas econômicas que consideram a preservação do meio ambiente 
podem ser vistas principalmente de duas maneiras: como intervenção “no 
mercado” ou “através do mercado”. No primeiro caso, conforme ensina Cla-
rich, “è lo stesso mercato che si adatta a un contesto regolatoria più sensibile 
alle tematiche ambientali e si dota spontaneamente di strumenti funzionali 
in qualche modo alla tutela dell’ambiente”. Assim, por exemplo, os agentes 
produtivos, seja pelo risco de responsabilização – princípio do poluidor-pa-
gador –, seja pela redução de seus custos de seguro, são induzidos a adotar 
mecanismos de tutela preventiva do meio ambiente. 
No segundo caso, de acordo com o mesmo autor, “(...) consiste invece nella 
messa in opera di strumenti che fanno leva sulle dinamiche di mercato e sulle 
modalità di funzionamento del medesimo per promuovere la tutela dell”am-
biente”. Aqui, o papel do Estado pode ser puramente o de facilitador, no sen-
tido de instituir os mecanismos autorizativos das tais medidas, ou, ainda, no 
de intervir com medidas de coerção. Esses instrumentos podem ser exempli-
ficados com as certificações ambientais (ISO, EMAS etc.) ou os chamados cer-
tificados de energia limpa, produção eficiente, neutralização de emissões etc.
Como foi visto, essa significativa alteração passa necessariamente por re-
visitar a forma através da qual o sistema do direito pode ser utilizado para 
promover, no âmbito da economia, a proteção ao meio ambiente. A análise a 
seguir será construída nesse sentido.
3.1 Fundamento teórico
No intuito de compreender a necessidade e utilidade dos instrumentos eco-
nômicos e de política ambiental, analisam-se primeiramente as dificuldades do 
ordenamento jurídico puramente repressivo, em que “interessam, sobretudo, 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
142
os comportamentos socialmente não desejados, sendo seu fim precípuo im-
pedir o máximo possível a sua prática”6. Como alternativa a esse sistema, surge 
um ordenamento jurídico promocional, porém Norberto Bobbio explica que 
o que interessa, principalmente, são “os comportamentos desejáveis, sendo 
seu fim levar a realização destes até mesmo aos recalcitrantes”7.
Bobbio apresenta a perspectiva do direito preso ao conceito de obrigação 
jurídica, predominantemente em termos de sanção e coação, como efeito da 
visão simplista do Estado no sentido daquele que define as regras e institui 
árbitro.8 Superado o Estado liberal pelo Welfare State, a atuação passa a ser 
caracterizada por novas técnicas de controle social, agora encorajadoras, em 
acréscimo ou em substituição às desencorajadoras, o que causa uma crise nas 
teorias tradicionais do direito.
A concepção dominante é a de que o direito é ordenamento coativo, que dá 
importância exclusiva às sanções negativas – a coação é, propriamente, uma san-
ção negativa. O termo “sanção”, em sentido amplo, abarca consequências desa-
gradáveis da inobservância, bem como consequências agradáveis da observância 
das normas. Pode ser dividido em duas espécies: sanções positivas e negativas.9
 Para Bobbio, as concepções tradicionais do direito parecem inadequadas 
aos contextos de aumento de intervenção política na economia.10
As técnicas de encorajamento se tornam cada vez mais frequentes no Esta-
do contemporâneo e, ao passo que a sociedade se dá conta do seu uso, a visão 
do direito exclusivamente como ordenamento protetor-repressivo, calcado em 
Hans Kelsen, vai sendo abandonada, enquanto uma nova imagem, do direito 
como ordenamento promocional, vai sendo formada. O autor expõe que, “nas 
constituições liberais clássicas, a principal função do Estado parece ser a de tu-
telar (ou garantir). Nas constituições pós-liberais, ao lado da função de tutela 
ou garantia, aparece, cada vez com maior frequência, a função de promover”11.
6 BOBBIO, Norberto. Da estrutura à função: novos estudos de teoria do direito. Tradução: Danie-
la Beccaccia Versiani; revisão técnica de Orlando Seixas Bechara, Renata Nagamine. Barueri, 
SP: Manole, 2007, p. 15)
7 Ibidem.
8 Ibidem, p. 01.
9 Ibidem, p. 07.
10 Ibidem, p. 10.
11 Ibidem, p. 13.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
143
Bobbio explica “a contraposição entre o velho e o novo modelo constitu-
cional”, isto é, entre a afirmação de uma tarefa estatal meramente protetora, 
realizada por meio de técnicas negativas, e a de uma tarefa promocional, por 
medidas positivas.12 Dessa forma, em acréscimo aos instrumentos de coman-
dos e controles, que têm sua importância, devem ser utilizados os instrumen-
tos econômicos que promovam atitudes do mercado favoráveis ao meio am-
biente, mormente no âmbito climático.  
O encorajamento visa tutelar e provocar o exercício dos atos conformes, 
desequilibrando as possibilidades de fazer e não fazer atos permitidos, bem 
como tornando os atos obrigatórios atraentes e os proibidos repugnantes. 
Essa técnica atribui consequências aos atos desviantes por excesso, enquanto 
tolera mais os atos desviantes por defeito. Portanto, é capaz de transformar a 
função do ordenamento jurídico e a forma de controle social passiva – mais 
preocupada “em desfavorecer as ações nocivas do que em favorecer as vanta-
josas” – em ativa – interessada em “favorecer as ações vantajosas mais do que 
em desfavorecer as nocivas”13.
Para atingir seu fim, o ordenamento repressivo impede a ação não dese-
jada tornando-a impossível, difícil e desvantajosa. Simetricamente, o ordena-
mento promocional busca realizar seu fim tornando a ação desejada neces-
sária, fácil e vantajosa.14 Desse modo, a partir dos instrumentos econômicos, 
é possível tornar necessárias, fáceis e vantajosas condutas que diminuam os 
impactos das mudanças climáticas. 
As definições de desencorajamento e encorajamento são mais amplas do 
que as ideias de sanção negativa (pena) e positiva (prêmio). Na obstaculiza-
ção, o desencorajamento de atos não desejados pode ocorrer por meio de 
ameaça de pena (sanção) quando realizado o ato ou na transformação des-
se em comportamento penoso. O encorajamento, por outro lado, dá sanção 
positiva (recompensa) ao comportamento realizado ou favorece o compor-
tamento antes de ser realizado (facilita). Assim, “pode-se encorajar intervindo 
sobre as consequências do comportamento ou sobre as modalidades, sobre 
as formas, sobre as condições do próprio comportamento”15.
12 Ibidem, p. 14.
13 Ibidem, p. 14-15.
14 Ibidem, p. 15.
15 Ibidem, p. 17.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
144
Evidenciam-se cada vez mais, no Estado assistencial contemporâneo, as 
leis de incentivo ou leis-incentivo, que, por meio da técnica do encorajamen-
to, promovem os comportamentos desejados via facilitação – o autor exem-
plifica com subvenção, contribuição financeira ou facilitação de crédito – e 
sanção positiva – prêmio ou isenção fiscal.
Enquanto o desencorajamento inicia por ameaça, o encorajamento inicia 
por promessa. A ameaça implica a obrigação do destinatário comportar-se 
devidamente; já a promessa, a obrigação do promitente mantê-la. Caso rea-
lizado um comportamento desencorajado, surge o direito da autoridade que 
ameaçou executar a ameaça. Por outro lado, da realização de um comporta-
mento encorajado, surge o direito da manutenção da promessa ao destinatá-
rio da norma.16
À medida que as normas desencorajadoras são utilizadas com o obje-
tivo de conservação social, as encorajadoras são utilizadas com o objetivo 
de mudança, pois pode ser atribuído valor à inércia e valor positivo à trans-
formação.17 Em relação aos comportamentos permitidos, se o ordenamento 
jurídico julgar positivo o uso máximo da liberdade do indivíduo, “procura-
rá encorajá-lo a se valer dela para mudar a situação existente: a técnica do 
encorajamento tem uma função transformadora ou inovadora”18. Já em face 
dos comportamentos obrigatórios, o comportamento conforme a obrigação 
serve à conservação, enquanto o comportamento superconforme serve à 
mudança ou inovação, em que funciona o encorajamento por emprego de 
sanções positivas.19
A função promocional do direito é capaz de auxiliar a busca pela efetiva-
ção do direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado ao promover 
condutas que mitiguem os efeitos climáticos. Entende-se que as normas re-
pressivas não sejam mais suficientes. O Estado não deve ter apenas uma con-
duta passiva, mas também ativa. Da mesma forma, o foco da atuação estatal 
não deve ser o uso do aparelho repressivo, que é falho e insuficiente. Mais 
do que garantida, a mitigação dos efeitos climáticos precisa ser promovida, 
16 Ibidem, p. 18.
17 Ibidem, p. 19.
18 Ibidem, p. 20.
19 Ibidem.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
145
favorecida, facilitada e encorajada por meio de sanções positivas. Logo, tanto 
o mercado quanto o Estado devem ser agentes ativos.
No item seguinte, com base nesse “novo” modelo, analisaremos quais os 
instrumentos que podem ser criados ou utilizados.  
3.2 Instrumentos em espécie
Como vimos, no caso da utilização dos instrumentos econômicos, o sis-
tema do direito é utilizado para induzir a adoção de padrões, comporta-
mentos ou metas desejadas, mas que devem ser atingidas, no entanto, com 
certa liberdade dos meios. 
Podemos identificar, dentre os instrumentos econômicos de tutela am-
biental, aqueles que são diretamente voltados à tutela ambiental (diretos) 
e aqueles que são destinados a outros fins, mas contribuem, de algum 
modo, para a solução ou o agravamento de problemas ambientais, já que 
interferem indiretamente e de forma positiva ou negativa no meio am-
biente (indiretos).
Dentre os instrumentos diretos, podemos citar taxas e tarifas; cotas 
transferíveis – o Protocolo de Kyoto instituiu um instrumento desse tipo me-
diante a implantação de projetos de mecanismo de desenvolvimento misto 
(MDL), que, por sua vez, geram CREs ou os conhecidos “créditos de carbono” 
–; subsídios à produção menos poluente; sistema de restituição de depósi-
tos; pagamento por serviços ambientais prestados; bolsas verdes. Também 
há outros instrumentos, regulados ou não, com ou sem fins mercadológicos, 
como neutralização de gases, selos ambientais e certificações e criação de 
áreas particulares protegidas. Já os instrumentos indiretos são os impostos 
e subsídios a equipamentos, processos, insumos e produtos, além de subsí-
dios a produtos similares nacionais.
Portanto, os instrumentos de política ambiental podem ser compilados 
conforme o quadro a seguir: 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
146
INSTRUMENTOS DE 
COMANDOS E CONTROLES
DIRETOS
Padrões de emissões de poluentes;
Cotas não transferíveis;
Controle, proibição ou restrição de atividades 
e uso dos recursos naturais – licenciamento 
ambiental;
Zoneamento Ambiental.
INDIRETOS
Controle de equipamentos, processos, insumos e 
produtos;
Controle, proibição ou restrição de atividades. 
INSTRUMENTOS DE 
MERCADO
DIRETOS
Taxas e tarifas;
Cotas transferíveis (certificados de emissão 
transacionáveis);
Subsídios à produção menos poluentes;
Sistema de restituição de depósitos;
Pagamento por serviços ambientais prestados;
Outros instrumentos, regulados ou não, com ou 
sem fins mercadológicos;
Neutralização de emissões atmosféricas;
Selos e certificações ambientais;
Criação de áreas privadas protegidas.
INDIRETOS
Impostos e subsídios a equipamentos, processos, 
insumos e produtos;
Subsídios a produtos similares nacionais.
INSTRUMENTOS DE 
COMUNICAÇÃO
Marketing Ambiental;
Informação Ambiental;
Redes de Proteção;
Acordos Ambientais.
Fonte: adaptado de VARELA, Carmen A. A economia do meio ambiente e os mecanismos de mercado, São Paulo, EAESP/
FGV, dissertação de mestrado, 1993a.;  
LUSTOSA, Maria Cecília Junqueira; CÂNEPA, Eugenio Miguel; YOUNG, Carlos Eduardo Frickmann, in MAY, Peter (org). 
Economia do Meio Ambiente: Teoria e Prática. 2ª Ed – Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.  p. 169.
4. O uso dos IE na Política Nacional de Mudanças Cli-
máticas
Ainda que outras espécies possam ser utilizadas, como acima visto, no âm-
bito das mudanças climáticas, os mecanismos econômicos encontram amplas 
possibilidades de incidência tanto no âmbito do direito ambiental internacio-
nal quanto no do direito interno. A seguir serão analisados e tomados como 
exemplos alguns dos instrumentos econômicos que foram ou podem ser  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
147
utilizados nas políticas relativas às alterações do clima. Em especial, o instru-
mento “precursor” adotado no âmbito internacional – qual seja, o Mecanismo 
De Desenvolvimento Limpo (MDL) –, mas também os instrumentos já previs-
tos nas Leis nº 12.187/2009 e 14.119/21.
O Mecanismo De Desenvolvimento Limpo (MDL) – ou Clean Develop-
ment Mechanism (CDM) – surgiu de uma proposta brasileira que integrou o 
Protocolo de Quioto. Definido no artigo 12 do documento, o MDL foi objeto 
dos chamados Acordos de Marraqueche, aditivo à Convenção-Quadro sobre 
Mudanças Climáticas e significou uma pequena mas não menos importante 
parcela de contribuição para o atingimento das metas quantificadas de re-
dução das emissões. Nasceu, portanto, com a missão de auxiliar as Partes 
Não-Anexo I e as Partes Anexo I (países obrigados às reduções) da Conven-
ção-Quadro a atingir, respectivamente, o desenvolvimento sustentável e suas 
metas quantificadas.
Num gesto de reconhecimento de que os efeitos das emissões são absoluta-
mente globais, o Protocolo proporcionou que os países obrigados às reduções, 
na hipótese de não atingirem suas metas através das medidas domésticas, fi-
nanciassem, nos países não obrigados, projetos que resultassem na redução 
das emissões ou no aumento da remoção GEE. Assim, embora as reduções não 
ocorressem no território nacional da Parte Anexo I, haveria benefícios.
Para efeitos do MDL, entende-se por atividades de projetos “as integran-
tes de um empreendimento que tenham por objeto a redução das emissões 
de gases de efeito estufa e/ou a remoção de CO2”. Esse mecanismo gerava 
“créditos de carbono”, com remuneração àqueles que realizavam as ativi-
dades ambientalmente favoráveis, criando, assim, um importante estímulo 
(financeiro) para a sua execução, culminando em benefícios ambientais po-
tencialmente consideráveis. 
Embora o método tenha tido seu auge durante a vigência do Protocolo de 
Quioto, o fato de países importantes em emissões atmosféricas não terem ra-
tificado o Protocolo gerou um déficit de implementação e, por consequência, 
dos potenciais efeitos benéficos. Por outro lado, houve mérito no sentido da 
popularização do uso de instrumentos econômicos em políticas ambientais. A 
partir e então, inúmeras leis nacionais foram editadas, incorporando e preven-
do o uso dos instrumentos econômicos. Por exemplo, a Lei nº 12305/10, que 
criou a Política Nacional de Resíduos Sólidos, inclusive positivando, em seu artigo 
6º, o princípio do protetor-recebedor e prevendo, com base nele, instrumentos 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
148
econômicos em capítulo específico (Cap. V, art. 42 e seguintes). Também a Lei nº 
12651/12 criou instrumentos econômicos de preservação da vegetação nativa. 
Focada nas alterações do clima, a Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 
2009, por sua vez, institui a Política Nacional de Mudança do Clima e dá ou-
tras providências, internalizando no âmbito da legislação nacional as obri-
gações decorrentes dos compromissos assumidos pelo Brasil na Convenção-
-Quadro sobre Mudanças Climáticas. Como diretrizes, estabelece a utilização 
de instrumentos financeiros e econômicos para promover ações de mitigação 
e adaptação à mudança do clima (art. 5º, inciso VII), além do apoio e o fo-
mento às atividades que efetivamente reduzam as emissões ou promovam as 
remoções por sumidouros de gases de efeito estufa (inciso IX). 
Dentre outros (art. 6º), a Lei nº 12.187 cria como principais instrumentos para 
o alcance dos objetivos: as medidas fiscais e tributárias destinadas a estimular 
tanto a redução das emissões quanto a remoção de gases de efeito estufa, in-
cluindo alíquotas diferenciadas, isenções, compensações e incentivos estabeleci-
dos em lei específica; as linhas de crédito e financiamento específicas de agentes 
financeiros públicos e privados; o desenvolvimento de linhas de pesquisa por 
agências de fomento; as dotações específicas para ações em mudança do clima 
no orçamento da União; os mecanismos financeiros e econômicos referentes 
à mitigação da mudança do clima e à adaptação aos efeitos da mudança do 
clima que existam no âmbito da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre 
Mudança do Clima e do Protocolo de Quioto; os mecanismos financeiros e eco-
nômicos, no âmbito nacional, referentes à mitigação e à adaptação à mudança 
do clima; as medidas existentes, ou a serem criadas, que estimulem o desenvolvi-
mento de processos e tecnologias, que contribuam para a redução de emissões e 
remoções de gases de efeito estufa, bem como para a adaptação, dentre as quais 
o estabelecimento de critérios de preferência nas licitações e concorrências pú-
blicas, compreendidas aí as parcerias público-privadas e a autorização, permis-
são, outorga e concessão para exploração de serviços públicos e recursos natu-
rais, para as propostas que propiciem maior economia de energia, água e outros 
recursos naturais e redução da emissão de gases de efeito estufa e de resíduos.
Recentemente aprovada e já sancionada pela Presidência da República, 
a Lei nº 14.119, de 13 de janeiro de 2021, institui a Política Nacional de Paga-
mento por Serviços Ambientais, que tem como um dos seus principais focos 
o combate às mudanças climáticas. Estabelece, por exemplo, em seu art. 4º, 
como objetivos, contribuir para a regulação do clima e a redução de emissões 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
149
advindas de desmatamento e degradação florestal; reconhecer as iniciativas 
individuais ou coletivas que favoreçam a manutenção, a recuperação ou a 
melhoria dos serviços ecossistêmicos, por meio de retribuição monetária ou 
não monetária, prestação de serviços ou outra forma de recompensa, como 
o fornecimento de produtos ou equipamentos.
É necessário reconhecer, portanto, que o sistema legislativo já incorpora 
amplas possibilidades de controle das mudanças climáticas, mas também de 
utilização dos instrumentos econômicos de tutela ambiental.
5. Conclusões
A partir da revisão do contexto histórico de surgimento e evolução do di-
reito ambiental, com seus variados instrumentos de política do meio ambien-
te, bem como da análise dos fundamentos da adoção de instrumentos eco-
nômicos, compreende-se que, para maior efetividade, a adoção de políticas 
de comandos e controles nas políticas públicas pode vir acompanhada dos 
instrumentos econômicos. 
Então, a hipótese não lógica ou não aplicável ao moderno Estado Demo-
crático de Direito ou Estado de Direito Ambiental seria aquela que deixasse 
de fora o uso dos instrumentos de comandos e controles – a regulação direta. 
Entretanto, não há dúvidas de que esse sistema não seja, por si só, eficaz no 
combate às mudanças climáticas. Por isso, como alhures justificado, necessita, 
numa relação de complementaridade, do uso de outros instrumentos, como 
os econômicos.  
É importante reconhecer que economia – assim como o mercado, sua ex-
pressão – e meio ambiente não são incompatíveis; ao contrário, estão intrin-
secamente ligados. No entanto, se por um lado a primeira depende do segun-
do, por outro o mercado não faz a tutela do ecossistema espontaneamente, 
já que este não é o seu escopo. O seu interesse é o lucro, que proporcionará, 
ao fim, o aumento do bem-estar. O ambiente ecologicamente equilibrado é 
condição de possibilidade para a realização do bem-estar, mais do que isto, é 
condição de possibilidade para a própria existência digna. Portanto, objetivos 
semelhantes, mas formas diferentes de fazer. 
Assim, os Estados precisam adotar políticas públicas adequadas de modo a 
fazer frente à crise ambiental. Ou seja, como não se pode esperar do sistema 
de mercado a proteção ao meio ambiente, o Estado deverá fazê-lo através da 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
150
implantação de instrumentos e políticas públicas eficazes. Deve-se reconhe-
cer que, no campo da proteção ao meio ambiente, a intervenção estatal, tão 
repudiada pelos neoliberais – e, no campo econômico, pelos neoclássicos –, 
é desejável e necessária.
O resgate histórico nos permite concluir que políticas ambientais simplis-
tas, que adotaram soluções unicamente de força (comandos e controles), em-
bora extremamente necessárias, não foram capazes de garantir, sozinhas, a 
preservação dos recursos ambientais de forma sustentável. Como buscamos 
mostrar, são desejáveis políticas mistas, isto é, que englobem soluções de co-
mandos e controles, mas também instrumentos de mercado, umas vez que 
estes estimulam o cumprimento dos objetivos e dão maior flexibilidade aos 
agentes econômicos no atingimento das metas.
Para tanto, é preciso revisitar a teoria do ordenamento jurídico, hoje emi-
nentemente estruturalista (Kelsen), no sentido de utilizá-la para incorporar 
fins almejados. No caso, é importante adaptar a teoria do ordenamento para 
o uso do direito promocional (nos termos de Norberto Bobbio), que funda-
menta os novos instrumentos de política ambiental e do qual o foco é o enco-
rajamento de condutas desejáveis. Uma ultrapassagem de um ordenamento 
puramente repressivo para um ordenamento promocional, indutor de con-
dutas desejáveis e capazes de fazer frente às mudanças climáticas. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
151
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BOBBIO, Norberto. Da estrutura à função: novos estudos de teoria do direito. Tradução: 
Daniela Beccaccia Versiani; revisão técnica de Orlando Seixas Bechara, Renata Naga-
mine. Barueri, SP: Manole, 2007.
CÂNEPA, Eugênio Miguel, in Economia do Meio Ambiente: teoria e prática. MAY, Peter 
(org.) – 2ª Ed – Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
CLARICH, Marcello, disponível em http://www.giustizia-amministrativa.it/documen-
tazione/Clarich_Ambiente_mercato.htm, acesso em 16/04/2009.
FERRAJOLI, Luigi. Principia Iuris: Teoria del Diritto e della Democrazia. 1. ed. Roma-Ba-
ri: Laterza, 2007. (Série Storia e Societá, 3).
FERRAJOLI, Luigi; LUCIA, Paolo di. (a cura di). Diritto e Domocrazia nella filosofia di 
Norberto Bobbio. Torino: G. Giappichelli Editore, 1999. 294p.
IRTI, Natalino. L’ordine Giuridico del Mercato. 5ª Ed. Roma: Editori Laterza, 2009. 181p.
KELSEN, Hans. Teoria Pura do Direito. 8ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2009. 
LUHMANN, Niklas. A nova teoria dos sistemas. Porto Alegre: Universidade/UFRGS, 
Goeth-Institut/ ICBA, 1997. 111p.
VARELA, Carmen A. Instrumentos de Políticas Ambientais, casos de aplicação e seus 
impactos. Relatório de Pesquisa nº 62/2001. Rio de Janeiro: EAESP/FGV/NPP – Núcleo 
de Pesquisas e Publicações. p. 7/30.
O PAGAMENTO POR SERVIÇOS 
AMBIENTAIS E A POLÍTICA NACIONAL 
SOBRE MUDANÇA DO CLIMA
PAYMENT FOR ENVIRONMENTAL SERVICES AND 
NATIONAL CLIMATE CHANGE POLICY
Tarcila Santos Britto Gomes1
1 Promotora de Justiça do Ministério Público do Estado de 
Goiás. Pós-graduada em Processo Civil, com ênfase em Proces-
so Coletivo pela FESMPRS. Pós-graduada em Direito Ambien-
tal pela Universidade de Lisboa. Mestre em Direito Ambiental 
pela Universidade de Lisboa. Membra Auxiliar da Comissão do 
Meio Ambiente do CNMP.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
153
Resumo
As alterações climáticas e a finitude dos recursos naturais apresentam, 
concretamente, um grave problema socioambiental, que deve ser tutelado 
adequadamente pelo direito. A proteção jurídica do ambiente, com base nos 
instrumentos econômico-financeiros, busca reverter a degradação dos bens 
naturais, possibilitando o desenvolvimento sustentável. O presente estudo 
tem por escopo analisar o pagamento por serviços ambientais como instru-
mento econômico-financeiro de proteção dos recursos naturais, passando 
por uma breve análise da Política Nacional por Pagamento de Serviços Am-
bientais, a ser implementada no Brasil, bem como de sua contribuição para a 
Política Nacional e Internacional de Mudanças Climáticas.
Palavras-chave: Instrumentos Econômico-Financeiros; Pagamento por 
Serviços Ambientais; Política de Mudança Climática; Financiamento; Ações de 
Mitigação e Adaptação das Alterações Climáticas.
Abstract
Climate change and the finitude of natural resources concretely present a serious 
socio-environmental problem that must be protected properly. The legal protection of 
the environment based on the economic and financial sectors seeks to reverse the de-
gradation of natural assets, enabling sustainable development. The present study aims 
to analyze the payment for environmental services as a economic instrument for the 
protection of natural resources, going through a brief analysis of the National Policy for 
Payment for Environmental Services to be implemented in Brazil.
Keywords: Economic and Financial Instruments; Payment for Environmental Ser-
vices; Climate Change Policy; Finance; Mitigation and Adaptation Actions for Changes.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
154
1. Introdução
Indubitavelmente, um dos grandes desafios do século XXI é a conciliação 
dos valores intrínsecos à sustentabilidade em sentido amplo.2 Impõe um ní-
vel elevado de equilíbrio a inter-relação entre a sustentabilidade ecológica, 
a sustentabilidade econômica e a sustentabilidade social.3A realidade com a 
qual nos deparamos hoje é de uma pressão ecológica sem precedentes, com 
exploração dos recursos naturais em um nível não mais suportado pela Terra. 
A pressão sobre os recursos ambientais se elevou desde o período industrial e 
encontra-se em constante crescente até os dias atuais. Não à toa, o chamado 
“Dia da Sobrecarga da Terra” está ocorrendo mais cedo a cada ano, tendo se 
dado, em 2019, no dia 29 de julho.4
2 “A sustentabilidade em sentido amplo procura captar os três pilares da sustentabilidade: (i) 
pilar I – a sustentabilidade ecológica; (ii) pilar II – a sustentabilidade económica; (iii) pilar III – a 
sustentabilidade social. Nesta perspectiva, a sustentabilidade perfila-se como um ‘conceito 
federador’ (Verbundsbegriff) que, progressivamente, vem definindo as condições e pressupos-
tos jurídicos, ambientais, políticos, sociais e económicos da evolução sustentada” (CANOTI-
LHO, José Joaquim Gomes. Sustentabilidade: um romance de cultura e de ciência para refor-
çar a sustentabilidade democrática. In Boletim da Faculdade de Direito, vol. LXXXVIII, Tomo I, 
Coimbra: Universidade de Coimbra, 2012, pág. 06.
3 Carlos Lobo leciona que “não são possíveis quaisquer decisões a nível ambiental que não 
integrem, na sua formulação e na sua aplicação, a dimensão econômica. Mais do que pers-
pectivas conservacionistas ou extremistas, no plano da defesa intransigente do ambiente, a 
verdade é que tem sido os instrumentos económicos aqueles que melhores resultados têm 
alcançado” (LOBO, Carlos Baptista. Finanças e fiscalidade do ambiente e da energia. vol. I. Rio 
de Janeiro: Almedina, 2019, pag. 23).
4 Sobrecarga da Terra 2019. UFRGS.br, 2019. Disponível em: <https://www.ufrgs.br/ecocimen-
tos/sobrecarga-da-terra-2019/>; Dia da Sobrecarga da Terra: recursos naturais do planeta 
para 2019 se esgotaram hoje!. Conexão planeta, 2019. Disponível em: <https://conexaoplane-
ta.com.br/blog/dia-da-sobrecarga-da-terra-recursos-naturais-do-planeta-para-2019-se-es-
gotaram-hoje/>. Acesso em: 20 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
155
5
As ações e medidas dos governos nacionais e das organizações interna-
cionais para a proteção do ambiente se intensificaram a partir da década 70, 
culminando com a edição de diversos tratados internacionais. A partir do nas-
cimento, em âmbito internacional e nacional, do direito ambiental, há pouco 
mais de meio século, regras tendentes a regular os usos adequados e punir os 
usos inadequados dos recursos naturais foram adotadas pelos sistemas jurídi-
cos como forma de defesa do ambiente. 
O Relatório Our Commom Future (1987)6 trouxe a noção de preservação am-
biental intrinsecamente ligada à noção de sustentabilidade econômica e social. 
5 Dia de Sobrecarga da Terra: 1970-2019. Igui ecologia, 2019. Disponível em: <https://www.
iguiecologia.com/dia-de-sobrecarga-da-terra/>. Acesso em: 20 de março de 2021.
6 WEISS, Edith Brown. Fairness to Future Generations and Sustainable Development. In Ame-
rican University International Law Review, Volume n.¼ 8, Issue 1, Article 2, 1992, pág.19-26. O 
relatório trouxe o conceito de desenvolvimento sustentável para o discurso público e, ex-
pressamente, alertou: “O desenvolvimento sustentável é o desenvolvimento que encontra 
as necessidades atuais sem comprometer a habilidade das futuras gerações de atender suas 
próprias necessidades(...) Um mundo onde a pobreza e a desigualdade são endêmicas estará 
sempre propenso a crises ecológicas, entre outras (…) O desenvolvimento sustentável requer 
que as sociedades atendam às necessidades humanas tanto pelo aumento do potencial pro-
dutivo como pela garantia de oportunidades iguais para todos. (...)
Muitos de nós vivemos além dos recursos ecológicos, por exemplo, em nossos padrões de con-
sumo de energia. No mínimo, o desenvolvimento sustentável não deve pôr em risco os sistemas 
naturais que sustentam a vida na Terra: a atmosfera, as águas, os solos e os seres vivos. (...)
Na sua essência, o desenvolvimento sustentável é um processo de mudança no qual a explo-
ração dos recursos, o direcionamento dos investimentos, a orientação do desenvolvimento 
tecnológico e a mudança institucional estão em harmonia e reforçam o atual e futuro poten-
cial para satisfazer as aspirações e necessidades humanas”.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
156
O conceito de desenvolvimento sustentável foi apresentado na Declaração do 
Rio 92 e elaborado pela Comissão Brundtland das Organizações das Nações 
Unidas: “consiste na exploração equilibrada dos recursos naturais, nos limites da 
satisfação das necessidades e do bem-estar da presente geração, assim como 
de sua conservação no interesse das gerações futuras”. No mesmo contexto, 
na Cúpula da Terra, foi adotada a Agenda 21,7 um diagrama para a proteção 
do nosso planeta e seu desenvolvimento sustentável. O tripé ambiental, eco-
nômico e social da sustentabilidade defende a necessidade de computar, no 
crescimento econômico, o custo social e ambiental dos recursos naturais, como 
forma de garantir seu estoque para as futuras gerações. Assim, observa-se que:
o desenvolvimento econômico é sustentável quando no computo do 
crescimento econômico se integra e mede o custo efectivo dos recur-
sos ambientais e garante que seu stock perdure para o futuro. (...) A 
ideia de sustentabilidade está diretamente relacionada com a capaci-
dade de reprodutividade dos ecossistemas e com a não exaustão dos 
recursos até um ponto que não permita o retorno das opções iniciais 
por parte das gerações futuras.8
Para conferir efetividade à proteção ambiental, indispensável será o uso de 
instrumentos econômico-financeiros,9 dada a constatação de que o problema  
ambiental é essencialmente uma questão econômica, produzida por cir-
cunstâncias decorrentes de sucessivas falhas de mercado,10 que, por sua vez, 
7 Os governos delinearam um programa detalhado de ação para afastar o mundo do atual 
modelo insustentável de crescimento econômico, direcionando para atividades que protejam 
e renovem os recursos ambientais, dos quais o crescimento e o desenvolvimento dependem. 
As áreas de ação incluem: proteger a atmosfera; combater o desmatamento, a perda de solo 
e a desertificação; prevenir a poluição da água e do ar; deter a destruição das populações 
de peixes; e promover uma gestão segura dos resíduos tóxicos. Abordou padrões de desen-
volvimento danosos ao meio ambiente, como a pobreza e a dívida externa dos países em 
desenvolvimento; padrões insustentáveis de produção e consumo; pressões demográficas e a 
estrutura da economia internacional. Também recomendou meios de fortalecer o papel de-
sempenhado pelos grandes grupos – mulheres, organizações sindicais, agricultores, crianças 
e jovens, povos indígenas, comunidade científica, autoridades locais, empresas, indústrias e 
ONGs. (CONFERÊNCIA DAS NAÇÕES UNIDAS SOBRE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMEN-
TO. Agenda 21. Rio de Janeiro, 1992. Disponível em: <https://sustainabledevelopment.un.org/
content/documents/Agenda21.pdf>. Acesso em: 20 de março de 2021).
8 LOBO, op. cit., p. 56.
9 Ibidem, p. 202-203.
10 Ibidem, p. 86.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
157
devem ser corrigidas e equilibradas. A partir dessa constatação, o estímulo  
a ações mais eficientes de preservação da natureza se mostrou essencial na 
medida em que os instrumentos de comando e controle tradicionais, isola-
damente, não lograram êxito em modificar suficientemente a realidade de 
exploração da natureza.
É cediço que os instrumentos econômico-financeiros da Política Nacional 
de Mudanças Climáticas (PNMC) são exercidos através do Fundo Nacional so-
bre Mudança do Clima (FNMC). O FNMC apoia projetos relativos à mitigação 
da mudança do clima ou à adaptação aos seus efeitos que sejam aprovados 
pelo Comitê Gestor do FNMC.11 Além disso, os Mecanismos de Desenvolvi-
mento Limpo (MDL), Créditos de Carbono e Mercado Brasileiro de Redução 
de Emissões (MBRE) também são importantes medidas econômico-financei-
ras desenvolvidas pela política de mudança climática, conforme será aborda-
do no último tópico do presente estudo.
Nas políticas públicas voltadas à implementação desses instrumentos, obser-
va-se a evidente presença dos princípios do protetor-recebedor12 e do usuário-
-pagador, pois aqueles que, com as suas condutas, criarem condições específi-
cas de conservação dos ecossistemas – e, portanto, beneficiadoras da sociedade 
– deverão receber um reconhecimento justo. Já aquele que utilizar os recursos 
naturais deve agregar o custo socioambiental marginal embutido em suas ativi-
dades, internalizando, assim, as externalidades ambientais positivas e negativas.
É nesse contexto que o presente trabalho pretende abordar o uso do me-
canismo do pagamento por serviços ambientais, através da nova Política Na-
cional de Pagamento por Serviços Ambientais (PNPSA, Lei 14.119/21)13 e de sua 
contribuição para a Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC).
11 BRASIL. Lei nº 12.114/2009, de 9 de dezembro de 2009. Cria o Fundo Nacional sobre Mu-
dança do Clima, altera os arts. 6o e 50 da Lei no 9.478, de 6 de agosto de 1997, e dá outras 
providências. Brasília, DF: Presidência da República, 2009. Disponível em: <http://www.pla-
nalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12114.htm>. Acesso em: 20 de março de 2021.
12 Recém-construído, o princípio do protetor-recebedor consiste em norma jurídica de ca-
ráter axiológica, legitimada pela sociedade e remetida pelo ordenamento jurídico brasileiro, 
que considera como valor social a necessidade de conceder benefícios econômicos àqueles 
que contribuem para a manutenção das funções regulares dos ecossistemas.
13 BRASIL. Lei nº 14.119/21, de 13 de janeiro de 2021. Institui a Política Nacional de Pagamen-
to por Serviços Ambientais; e altera as Leis n os 8.212, de 24 de julho de 1991, 8.629, de 25 
de fevereiro de 1993, e 6.015, de 31 de dezembro de 1973, para adequá-las à nova política. 
Brasília, DF: Presidência da República, 2021. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/cci-
vil_03/_Ato2019-2022/2021/Lei/L14119.htm>. Acesso em: 21 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
158
Inicialmente, analisaremos de que forma os instrumentos econômicos 
contribuem para a concretização da preservação ambiental, bem como 
adentraremos no funcionamento dessas importantes ferramentas. Poste-
riormente, apresentaremos a recente Lei da Política de Pagamento por Ser-
viços Ambientais,14 que foi publicada no dia 13 de janeiro de 2021 e é um 
exemplo de política pública regulamentadora de mecanismos pecuniários 
voltados à manutenção dos ecossistemas. Por fim, abordaremos as contri-
buições dos instrumentos econômico-financeiros para a Política Nacional 
sobre Mudanças do Clima, principalmente ao estipular as políticas remu-
neradoras dos benefícios que os atores geram em prol da manutenção das 
funções ecossistêmicas. 
2. Instrumentos econômicos financeiros de proteção 
da natureza: relação entre economia e sustentabilidade
Os efeitos das mudanças climáticas,15 da extinção de espécies16, da per-
da na quantidade/qualidade da água17 e do acúmulo crescente de resíduos 
urbanos derivados do consumo massificado são sintomas da ultrapassagem 
do limite do planeta. Inegavelmente, sentem-se as consequências do modelo 
de crescimento econômico e demográfico implementado no curso do século 
14 Ibidem.
15 “Portugal entrou na rota dos furacões” e, na zona de Lisboa, Almada está na linha da 
frente. Público, 2019. Disponível em: <https://nam04.safelinks.protection.outlook.com/?ur-
l=https%3A%2F%2Fwww.publico.pt%2F2019%2F05%2F08%2Flocal%2Fnoticia%2Fportu-
gal-entrou-rota-furacoes-1871954&data=02%7C01%7C%7Cabd18698021244ec3cc808d6d-
8776c6a%7C84df9e7fe9f640afb435aaaaaaaaaaaa%7C1%7C0%7C636934404759803696&sda-
ta=egT2SCVkNDHbIai9mflSj07iW%2B9Og4uTJ98egFxKptA%3D&reserved=0>. Acesso em: 21 
de março de 2021.
16 Relatório da ONU mostra que 1 milhão de espécies de animais e plantas enfrentam ris-
co de extinção. Canal Saúde, 2019. Disponível em: <https://www.canalsaude.fiocruz.br/
noticias/noticiaAberta/relatorio-da-onu-mostra-que-1-milhao-de-especies-de-ani-
mais-e-plantas-enfrentam-risco-de-extincao08052019#:~:text=Not%C3%ADcias-,Relat%-
C3%B3rio%20da%20ONU%20mostra%20que%201%20milh%C3%A3o%20de%20esp%C3%A-
9cies%20de,%5B08%2F05%2F2019%5D&text=Um%20duro%20relat%C3%B3rio%20acerca%20
do,de%20extin%C3%A7%C3%A3o%20dentro%20de%20d%C3%A9cadas>. Acesso em: 21 de 
março de 2021.
17 ONU alerta contra impactos ambientais da dessalinização para fornecimento de água doce. 
Nações Unidas Brasil, 2019. Disponível em: <https://nacoesunidas.org/onu-alerta-contra-im-
pactos-ambientais-da-dessalinizacao-para-fornecimento-de-agua-doce/>. Acesso em: 21 de 
março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
159
XX, em que a preservação do ambiente e o uso adequado dos recursos natu-
rais não estavam no foco das preocupações políticas e econômicas. 
O sociólogo Ulrich Beck expõe que vivemos a fase moderna do desen-
volvimento, “onde os riscos sociais, políticos, ecológicos e individuais criados 
por ocasião do momento de inovação tecnológica escapam das instituições 
de controle e proteção da sociedade industrial”18. A progressiva degradação 
operada pós-Revolução Industrial – caracterizadora da “sociedade de risco” 
– resulta da ausência de internalização dos custos socioambientais no desen-
volvimento das atividades humanas de produção e consumo. 
A valorização econômica da biodiversidade e das funções ecossistêmicas, 
o equilíbrio socioambiental e o respeito à capacidade planetária de resiliência 
são a base da reestruturação das atividades humanas sustentáveis. Assentadas 
essas premissas, ações – no campo jurídico, econômico, social e político – há-
beis a promover o desenvolvimento sustentável, adaptar e mitigar os efeitos 
das mudanças climáticas, evitar a exaustação e/ou sustar a degradação dos 
recursos naturais passaram a ser desenvolvidas.
Hodiernamente, nota-se, no contexto global, a evolução, dinamismo e for-
talecimento do direito do ambiente, ramo definido por Carla Amado Gomes 
como “o conjunto de princípios e normas que disciplinam as intervenções 
humanas sobre os componentes ambientais naturais, de forma a impedir 
destruições irreversíveis para a subsistência equilibrada dos ecossistemas, a 
fomentar a sensibilização para a promoção da qualidade do ambiente, a san-
cionar as condutas que lesem a integridade e a capacidade regenerativa da-
queles bens, e a reparar e/ou compensar os danos ecológicos”19. 
Em que pese tais atividades protetivas, para Carla Amado Gomes, a proteção 
do ambiente é uma tarefa dispendiosa e difícil, por ser necessário o investi-
mento em educação, em conscientização ambiental e em novas técnicas de 
produção que permitam o desenvolvimento de forma sustentável.20 Partindo 
18 BECK, Ulrich. La sociedade del riesgo. Madrid: Paidos, 1998, p. 84.
19 GOMES, Carla Amado. Introdução ao direito do ambiente. 3º edição. Lisboa: AAFDL Editora, 
2018, p. 46.
20 “Árdua porquanto a gestão racional implica refreamento de hábitos de consumo de reali-
dades que se pensava, há menos de um século, serem finitas; cara porque manter o padrão 
de progresso econômico salvaguardando o ambiente implica investimentos vultuosos em 
técnicas que remitam reduzir os impactos poluentes e mesmo reconversão de métodos de 
funcionamento e produção” (Ibidem, p. 43).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
160
do pressuposto de que a conservação dos recursos naturais requer a disponibi-
lidade de investimentos financeiros, a utilização dos instrumentos econômicos 
que desenvolvem a sensibilização social, ambiental e financeira dos detentores 
do poder econômico é imprescindível ao processo de preservação da natureza.
Carlos Baptista Lobo esclarece que, dentro da necessária busca por resulta-
dos mais justos, eficientes e dinâmicos, os mecanismos econômicos de proteção 
ambiental são cada vez mais utilizados pela Administração: “não basta uma ação 
meramente ordenadora ou reguladora. A problemática ambiental necessita de 
soluções imediatas e resultados concretos. Os instrumentos financeiros e fiscais 
permitem a concretização de resultados de uma forma durável e transversal”21.
 Para Carla Amado Gomes, os instrumentos econômicos de proteção ambien-
tal parecem “hoje constituir uma inevitabilidade em face da falência dos mode-
los tradicionais”22. Outrossim, o estímulo econômico-financeiro complementa e 
operacionaliza a preservação ambiental e as ações de mitigação das mudanças 
climáticas através de mecanismos como o pagamento por serviços ambientais, 
financiamento da ciência, da tecnologia, de projetos, de pesquisas, da educação, 
da capacitação, do treinamento e da mobilização na área ambiental.23 
A instituição de taxas e tarifas pelo uso dos recursos naturais e as isenções 
fiscais; o estímulo ao “mercado verde” pela comercialização dos títulos de car-
bono, por exemplo; a internalização dos bens de externalidades negativas e 
positivas ao meio ambiente nos custos e valores de mercados; o fortalecimen-
to da economia circular; entre outras medidas que possam seguir as regras 
do mercado são instrumentos econômicos/financeiros voltados a estimular a 
tutela eficiente do meio ambiente.
Nos próximos tópicos, serão abordadas medidas implementadas no Brasil 
e no mundo, em atenção à necessidade de utilização dos instrumentos eco-
nômicos e financeiros para a proteger os recursos naturais e buscar a estabi-
lidade do clima.
21 LOBO, op. cit., p. 11.  
22 GOMES, op. cit., p. 271.
23 BRASIL, Decreto Lei nº 9.578/2018, de 22 de novembro de 2018. Consolida atos normativos 
editados pelo Poder Executivo federal que dispõem sobre o Fundo Nacional sobre Mudança 
do Clima, de que trata a Lei nº 12.114, de 9 de dezembro de 2009, e a Política Nacional sobre 
Mudança do Clima, de que trata a Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Art. 7º. Brasília, 
DF: Presidência da República, 2018. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
Ato2015-2018/2018/Decreto/D9578.htm>. Acesso em: 21 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
161
3. A Política Nacional de Pagamento por Serviços Am-
bientais e os instrumentos econômico-financeiros de pro-
teção ao ambiente
Instrumentos econômico-financeiros são elencados entre os instrumentos 
da Política Nacional de Meio Ambiente (PNMA) desde a aprovação da Lei nº 
6.938/80. Contudo, após quase quarenta anos da edição da PNMA, não hou-
ve evolução significativa da política ambiental brasileira nessa direção, em 
contraposição ao que vem ocorrendo no âmbito do direito internacional. A 
legislação do Brasil optou por focar em ações de repressão e punição do in-
frator ambiental como principais instrumentos da PNMA, que se baseia nos 
instrumentos de comando e controle.
O pagamento por serviços ambientais (PSA) foi previsto, de forma explícita, 
no Código Florestal, a Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. O Capítulo X dessa 
norma trata do “Programa de Apoio e Incentivo à Preservação e Recuperação 
do Meio Ambiente” e prevê, em seu art. 41, inciso I, o pagamento ou incentivo 
a serviços ambientais como retribuição, monetária ou não, às atividades de 
conservação e melhoria dos ecossistemas e geradoras de serviços ambientais.
Há, ainda, o reconhecimento do instrumento econômico-financeiro fun-
dado nos princípios do usuário-pagador e do protetor-recebedor, previstos 
na Lei nº 9.985/2000, que institui o Sistema Nacional de Unidades de Conser-
vação da Natureza (SNUC) no Brasil ao estabelecer que: “o órgão ou empre-
sa, público ou privado, responsável pelo abastecimento de água ou que faça 
uso de recursos hídricos, beneficiário da proteção proporcionada por uma 
unidade de conservação, deve contribuir financeiramente para a proteção e 
implementação da unidade (...)”24.
Em que pese a existência, tímida e pontual, de instrumentos econômico-
-financeiros de proteção ao ambiente na legislação brasileira, é desejável a 
evolução em direção à regulamentação dos PSAs e à plena implementação 
da Política Nacional de Meio Ambiente. A recente Lei nº 14.119, de 13 de ja-
neiro de 2021, trilha por essa direção e prescreve em seus termos, de forma 
inovadora no sistema jurídico brasileiro, a Política Nacional de Pagamento 
por Serviços Ambientais.
24 BRASIL, Lei nº 9.985/2000, de 18 de julho de 2000. Regulamenta o art. 225, § 1o, incisos I, II, 
III e VII da Constituição Federal, institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da 
Natureza e dá outras providências. Art. 47. Brasília, DF: Presidência da República. Disponível 
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9985.htm>. Acesso em: 21 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
162
Dentre os instrumentos econômicos de estímulo à preservação e/ou re-
cuperação do ecossistema, está o pagamento por serviços ambientais ou 
ecossistêmicos, definidos pela literatura como “services here refer to ‘bene-
fits provided by ecosystems to human well-being’”25. Nusdeo26 classifica-os 
em duas categorias: os “produtos ambientais”, utilizados diretamente pelo 
ser humano para consumo ou comercialização, tais como água, madeira, 
frutos etc.; e os “serviços ambientais”27, constituídos pelos serviços relativos 
ao suporte da natureza, tais como a polinização natural, a ciclagem de nu-
trientes do solo, o fluxo de genes, a manutenção do volume e da qualidade 
dos recursos hídricos etc.28 
Carla Amado Gomes et al29 traz uma classificação quadripartida, basea-
da no documento denominado Millennium Ecosystem Assessment (2005),30 
adotada no Artigo 3º, q, do Decreto-Lei português nº 142/2008 (Regime 
jurídico da conservação da natureza e da biodiversidade). Para a autora, o 
pagamento por serviços ambientais são composto por serviços: de produ-
ção (bens obtidos dos ecossistemas); de regulação (benefícios obtidos da 
regulação dos ecossistemas); culturais (benefícios intangíveis obtidos dos 
25 Adélie Pomade propõe este conceito no evento 2005 Millennium Ecosystem Assessment 
(MEA) (POMADE, Adélie. The Effectiveness of payment for ecosystem services: a mix between 
a gradient model of public intervention and an effective normative framework. In The Effec-
tiveness of Environmental Law. Cambridge: Sandrine Maljean-Dubois, vol. 3, 2017, p. 41-66.
26 NUSDEO, Ana Maria. Pagamento por serviços ambientais. Sustentabilidade e disciplina jurídi-
ca. São Paulo: Atlas, 2012, p. 16.
27  James Salzman alerta: “Estes serviços da natureza, conhecidos como ‘serviços ecossistêmi-
cos’, muitas vezes não são devidamente valorizados, mas são absolutamente essenciais para 
nossa existência (...)” (SALZMAN, James. Um campo verde? O passado e o futuro de serviços 
ecossistêmicos. In Estado socioambiental e direitos fundamentais. Porto Alegre: Livraria do Ad-
vogado, 2010, p. 137-154.
28 Salzman destaca a facilidade de precificação e comercialização dos produtos ambientais 
(aos quais se refere como “bens ambientais”), ao passo que reconhece a dificuldade de se fazer 
o mesmo quanto aos serviços, que são a base desses mesmos bens e que são gratuitos, daí 
acarretando a inexistência de mecanismos diretos de preço aptos a indicar a escassez deles 
(Ibidem, p. 139).
29 GOMES, Carla Amado et al. Compensação ecológica e pagamento por serviços ambien-
tais: a propósito dos novos fundos municipais de sustentabilidade ambiental e urbanística. 
In Ordenamento do território, urbanismo e cidades: que rumo?, vol. I (Coord.: Fernanda Paula 
Oliveira), Coimbra: Almedina, 2017, p. 134.
30 Ecosystems and Their Services. Disponível em: <https://www.millenniumassessment.org/
documents/document.300.aspx.pdf>. Acesso em: 21 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
163
ecossistemas) e de apoio ou suporte (necessários à produção de todos os 
outros serviços).31
No Brasil, a Lei nº 14.119/2021,32 que acaba de estabelecer a Política Na-
cional de Pagamento por Serviços Ambientais, classifica os serviços prestados 
pelo meio ambiente como serviços ecossistêmicos e serviços ambientais. Os 
serviços ecossistêmicos proporcionam “benefícios relevantes para a socieda-
de gerados pelos ecossistemas, em termos de manutenção, recuperação ou 
melhoria das condições ambientais”. Já os serviços ambientais são “atividades 
individuais ou coletivas que favorecem a manutenção, a recuperação ou a 
melhoria dos serviços ecossistêmicos”.
A Política Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais filia-se à teoria 
quadripartite, também adotada em Portugal, e classifica as modalidades de 
serviços ecossistêmicos em serviços de provisão, serviços de suporte, serviços 
de regulação e serviços culturais. A teoria quadripartite, adotada também no 
Brasil, é baseada no documento denominado Millennium Ecosystem Assess-
ment (2005)33. A Lei da PNPSA conceitua o pagamento por serviços ambien-
tais da seguinte maneira:
Art. 2º Para os fins desta Lei, consideram-se: 
(...)
a) serviços de provisão: os que fornecem bens ou produtos ambientais 
utilizados pelo ser humano para consumo ou comercialização, como 
água, alimentos, madeira, fibras e extratos;
b) serviços de suporte: os que mantêm a perenidade da vida na Terra, 
como a ciclagem de nutrientes, a decomposição de resíduos, a produ-
ção, a manutenção ou a renovação da fertilidade do solo, a poliniza-
ção, a dispersão de sementes, o controle de populações de potenciais 
pragas e de vetores potenciais de doenças humanas, a proteção contra 
a radiação solar ultravioleta e a manutenção da biodiversidade e do 
patrimônio genético;
31  PORTUGAL. Decreto-Lei n.º 142/2008. Diário da República, 1.ª série — N.º 142 — 24 de Julho 
de 2008. Disponível em: <https://dre.pt/application/file/a/454450>. Acesso em 21 de março 
de 2021.
32 Ver nota 13.
33 Ver nota 30.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
164
c) serviços de regulação: os que concorrem para a manutenção da es-
tabilidade dos processos ecossistêmicos, como o sequestro de carbo-
no, a purificação do ar, a moderação de eventos climáticos extremos, 
a manutenção do equilíbrio do ciclo hidrológico, a minimização de 
enchentes e secas e o controle dos processos críticos de erosão e de 
deslizamento de encostas; e
d) serviços culturais: os que proveem à sociedade humana benefícios 
recreacionais, estéticos, espirituais e outros não materiais (...).34
A lógica do PSA permite a compensação pelos ônus decorrentes da pre-
servação, incorporando uma mentalidade preservacionista e equitativa. Fa-
vorece, assim, ações que estimulam a conservação dos ecossistemas, dos 
recursos hídricos, do solo, da biodiversidade, do patrimônio genético e do 
conhecimento tradicional associado, sem que necessariamente essa conser-
vação implique menor aproveitamento econômico-financeiro da área.
Entre os objetivos da PNPSA, estão os de contribuir para a regulação do 
clima e a redução de emissões advindas de desmatamento e degradação flo-
restal, assim como de valorizar econômica, social e culturalmente os serviços 
ecossistêmicos. Evitar a perda de vegetação nativa, a fragmentação de ha-
bitats, a desertificação e outros processos de degradação dos ecossistemas 
nativos e incentivar a criação de um mercado de serviços ambientais também 
são ações presentes no escopo da PNPSA.35
Por fim, observa-se que os Pagamentos por Serviços Ambientais estão in-
trinsecamente relacionados à manutenção, à recuperação e à melhoria dos 
serviços ecossistêmicos. Por isso, contribuem diretamente para a regulação 
do clima e a redução de emissões advindas de desmatamento e degradação 
florestal, tendo direta relação com a PNMC. 
34 BRASIL. Lei nº 14.119/21, de 13 de janeiro de 2021. Institui a Política Nacional de Pagamento 
por Serviços Ambientais.
35 Ver nota 13.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
165
4. Contribuição dos instrumentos econômicos finan-
ceiros para a Política Nacional sobre Mudança do Clima
A intrínseca relação entre a PNMC e o PSA está presente na Lei nº 
14.119/2021,36 que prescreve a Política Nacional de Pagamento por Serviços 
Ambientais. O § 1º do Art. 4º da referida Lei estabelece que a PNPSA deverá 
integrar-se às demais políticas setoriais e ambientais, em especial à Política 
Nacional sobre Mudança do Clima. Essa integração advém da relação lógica e 
natural entre a melhor conservação da natureza – objetivo final da PNPSA – e 
o fortalecimento das políticas de regulação do clima e de redução de emis-
sões advindas do desmatamento e degradação florestal.
Em 2008, o Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima (CIM) elaborou 
o Plano Nacional sobre Mudança do Clima,37 composto por um conjunto de 
ações governamentais setoriais que visavam à mitigação das consequências e à 
adaptação aos efeitos da mudança do clima. Também foram estabelecidos dois 
instrumentos financeiros para fomento de ações de mitigação e adaptação: o 
Fundo Amazônia38 e o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima39.
No ano de 2009, o Brasil aderiu ao regime jurídico internacional que trata da 
proteção climática quando assinou e ratificou a Convenção-Quadro das Nações 
Unidas Sobre Mudança Climática (CQNUMC), de 1992, e seu Protocolo de Quioto, 
de 1997. Apenas após a realização da 15ª Conferência Marco das Nações Unidas 
sobre Mudanças Climáticas (COP15), em 2019, na cidade de Copenhague, Dina-
marca, o Brasil normatizou, no âmbito interno, a Política Nacional Sobre Mudança 
do Clima (PNMC), instituída pela Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009.
Atenta ao fato de que a conservação dos recursos naturais – e, espe-
cialmente, dos recursos que promovem serviços ambientais necessários à  
36 BRASIL. Parecer nº 196 de 2020-PLEN/SF. De PLENÁRIO, sobre o Projeto de Lei nº 5.028, 
de 2019 (PL nº 312, de 2015), do Deputado Rubens Bueno, que institui a Política Nacional de 
Pagamento por Serviços Ambientais; altera as Leis nºs 8.629, de 25 de fevereiro de 1993, e 
8.212, de 24 de julho de 1991; e dá outras providências. Relator: Sen. FABIANO CONTARA-
TO. Brasília, DF: 2020. Disponível em: <https://legis.senado.leg.br/sdleg-getter/documento?d-
m=8915178&ts=1608757639237&disposition=inline>. Acesso em: 22 de março de 2021.
37 BRASIL. MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Plano Nacional de Adaptação à Mudança do 
Clima. Volume 1: Estratégia Geral. Versão Pós-Consulta Pública. Brasília, DF: 2016. Disponí-
vel em: <http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/documentos/PNA-Volume1.pdf>. Acesso em: 22 de 
março de 2021.
38 Ibidem.
39 Ver notas 11 e 23.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
166
manutenção da regularidade climática – requer a disponibilidade de investi-
mentos financeiros, a PNMC adotou diretrizes que pudessem fomentar a sen-
sibilização social, ambiental e financeira dos detentores do poder econômico, 
por considerá-la imprescindível ao processo de preservação. 
Essas diretrizes ainda carecem de plena regulação e desenvolvimento para 
atingir o grau ótimo de concretização. Especificamente acerca dos instrumentos 
econômico-financeiros da Política Nacional sobre Mudança do Clima, o artigo 
6º estabelece as medidas fiscais e tributárias destinadas a estimular a redução 
das emissões e remoção de gases de efeito estufa, inclui alíquotas diferenciadas, 
isenções, compensações e incentivos a serem estabelecidos em lei específica. 
Os mecanismos financeiros e econômicos referentes à mitigação das cau-
sas da mudança do clima e à adaptação aos seus efeitos estão presentes no 
âmbito da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima 
e do Protocolo de Quioto. Além disso, formam recepcionados no Brasil, cons-
tituindo, assim, importantes ferramentas prescritas expressamente na PNMC. 
Também estão presentes nessa Política, em âmbito nacional, linhas de cré-
dito e financiamentos específicos de agentes financeiros públicos e privados, 
assim como as dotações para ações em mudança do clima no orçamento da 
União.40 Diante desse contexto, a PNMC apresenta o Fundo Nacional sobre 
Mudança do Clima (FNMC), criado pela Lei nº 12.114, de 9 de dezembro de 
2009, e regulamentado pelo Decreto nº 9.578, de 22 de novembro de 2018. 
O FNMC tem como objetivos assegurar recursos para apoiar projetos ou es-
tudos e financiar empreendimentos que visem à mitigação da mudança do 
clima e à adaptação aos seus efeitos. 
A PNMC determina, ainda, a criação do Mercado Brasileiro de Redução de 
Emissões (MBRE), a fim de permitir a negociação de títulos mobiliários repre-
sentativos de emissões de gases de efeito estufa, além dos Mecanismo de De-
senvolvimento Limpo (MDL) e das Ações de Mitigação Nacionalmente Apro-
priadas (NAMAs), a serem estabelecidos por Decreto do Poder Executivo.41
O Decreto nº 9.578 de 2018, que regulamentou o FNMC, prescreve em seu 
§ 4º do artigo 19, que as ações de redução da emissão nacionais de gases do 
40 BRASIL. Lei nº 12.187/09, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional sobre 
Mudança do Clima - PNMC e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 
2009. Art. 6 incisos I, II, VI, VII, IX, X, XII, XII. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/cci-
vil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12187.htm>. Acesso em: 22 de março de 2021.
41 Ibidem, Parágrafo Único do Artigo 11.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
167
efeito estufa poderão ser implementadas por meio do Mecanismo de Desen-
volvimento Limpo (MDL) ou de outros mecanismos presentes no âmbito da 
Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, promulga-
da pelo Decreto nº 2.652, de 1º de julho de 1998.
O MDL é um dos principais instrumentos econômico-financeiros estabe-
lecidos pela PNMC. Fundado nos princípios do poluidor-pagador, protetor-
-recebedor e usuário-pagador, oferece dispositivos de flexibilização com o 
propósito de prestar assistência às partes. Assim, estas poderão cumprir seus 
compromissos quantificados de limitação e redução de emissões de gases do 
efeito estufa.42
O mercado de crédito de carbono funciona a partir de acordos entre em-
presas e governos de países desenvolvidos, mas também em desenvolvimen-
to. Em vez de tomar medidas para efetivamente diminuir as emissões de car-
bono, empresas podem compensar o que têm emitido comprando créditos 
das empresas sediadas em países que reduziram emissões. 
O MDL permite que projetos nos setores energético, de transporte e flo-
restal certifiquem reduções de emissões e negociem com países que tenham 
firmado metas dentro do Protocolo de Quioto. A emissão de uma tonelada 
de dióxido de carbono (CO2) passou a corresponder a um crédito de carbono. 
Há dois tipos de mercados voltados à negociação de créditos de carbo-
no: os alinhados com o Protocolo de Quioto e os Mercados Voluntários (ou 
não Quioto). Assim, além do mercado regulado pelo Protocolo, existem ainda 
aqueles nos quais empresas, ONGs, instituições, governos ou mesmo cida-
dãos tomam a iniciativa de reduzir as emissões voluntariamente. O REDD+, 
por exemplo, é um instrumento que faz parte desses mercados voluntários.43 
Até o ano de 2012, os países desenvolvidos investiram na compra de crédi-
tos de carbono dos países em desenvolvimento. Todavia, após a Conferência 
do Clima de Doha – a qual aprovou, justificada pela crise econômica existente 
42 Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). Ministério do Meio Ambiente, s.d. Disponível 
em: <https://antigo.mma.gov.br/component/k2/item/11678-mecanismo-de-desenvolvimen-
to-limpo-mdl.html>. Acesso em: 22 de março de 2021.
43 No REDD+, os pagamentos serão efetuados por diversas fontes internacionais, em parti-
cular o Fundo Verde para o Clima (GCF, na sigla em inglês) e o Chicago Climate Exchange, 
dos Estados Unidos. Além dos mercados voluntários, há fundos voluntários, como o Forest 
Carbon Partnership Facility, do Banco Mundial, e o Fundo Amazônia. Para mais informações, 
ver: <http://redd.mma.gov.br/pt/pub-apresentacoes/item/82-o-que-e-redd>. Acesso em: 22 
de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
168
na época, um pacote de medidas políticas que criaram um segundo período 
para o Protocolo de Quioto –, os países desenvolvidos diminuíram a possi-
blidade de financiamento dos créditos de carbono advindos de empresas de 
países em desenvolvimento, como é o caso do Brasil.44 
Contudo, com base no Acordo de Paris – ratificado, até ao momento, por 
189 das 197 Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Altera-
ções Climáticas45 –, o Conselho Europeu voltou atrás no posicionamento ado-
tado no segundo período do Protocolo de Quioto. O mencionado Acordo 
estimulou o apoio financeiro dos países desenvolvidos em prol dos países em 
desenvolvimento. Depois, o Conselho Europeu apresentou uma Declaração 
sobre o financiamento internacional da ação climática e informou, no dia 23 
de novembro de 2020, que a UE e os seus Estados-Membros estão empenha-
dos em intensificar ainda mais a mobilização do financiamento internacional 
da ação climática:
Tal ocorrerá no âmbito do objetivo coletivo assumido pelos países desen-
volvidos de, em conjunto, mobilizarem anualmente, até 2020, e daí em diante 
até 2025, para efeitos de atenuação e de adaptação (“objetivo de financia-
mento da ação climática”), 100 mil milhões de dólares dos EUA provenientes 
de um vasto leque de fontes, instrumentos e canais no âmbito de ações de 
atenuação eficazes e de uma aplicação transparente. As contribuições públi-
cas têm vindo a aumentar constantemente. Continuamos a ser o maior con-
tribuinte em matéria de financiamento público da ação climática para os paí-
ses em desenvolvimento, tendo contribuído com cerca de 22 mil de milhões 
de euros em 2019 e tendo mais do que duplicado o valor desde 2013.46
O Acordo de Paris reforça a implementação da Convenção-Quadro das 
Nações Unidas sobre Alterações Climáticas, adotada em 1992, incluindo entre 
os seus objetivos o fortalecimento dos “fluxos financeiros consistentes com 
44 Entenda o que foi aprovado na Conferência do Clima de Doha. G1, 2012. Disponível em: 
<http://g1.globo.com/natureza/noticia/2012/12/entenda-o-que-foi-aprovado-na-conferen-
cia-do-clima-de-doha.html>. Acesso em: 22 de março de 2021.
45 Negócios Estrangeiros e Ambiente e Ação Climática publicam brochura com o texto do 
Acordo de Paris. Portugal.gov, 2020. Disponível em: <https://www.portugal.gov.pt/pt/gc22/
comunicacao/noticia?i=negocios-estrangeiros-e-ambiente-e-acao-climatica-publicam-bro-
chura-com-o-texto-do-acordo-de-paris>. Acesso em: 22 de março de 2021.
46 Declaração do Conselho sobre o financiamento internacional da ação climática de 23 de 
novembro de 2020. Disponível em: <https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-
13242-2020-REV-1/pt/pdf>.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
169
uma trajetória de desenvolvimento resiliente e de reduzidas emissões de ga-
ses com efeito de estufa”.47
O artigo 9º do Acordo de Paris trata dos instrumentos econômico-finan-
ceiros, bem como estipula que os países desenvolvidos devem providenciar 
recursos financeiros para apoiar os países em desenvolvimento, desde que 
sejam partes do Acordo. O apoio financeiro dos países desenvolvidos aos em 
desenvolvimento é voltado para ações e projetos relacionados à mitigação e 
adaptação, dando continuidade às obrigações existentes no seio da Conven-
ção-Quadro das Nações Unidas sobre Alterações Climáticas de 1992. 
O Acordo de Paris48 ainda encoraja as outras partes a providenciar, ou con-
tinuar a providenciar, o apoio financeiro de forma voluntária. Os países desen-
volvidos são incentivados a “continuar a assumir a liderança na mobilização 
do financiamento climático, tendo por base uma ampla variedade de fontes, 
instrumentos e canais, notando o relevante papel dos recursos públicos, atra-
vés de uma variedade de ações”. Essa mobilização de financiamento climático 
apresenta uma progressão dos esforços anteriores e tem em consideração as 
necessidades dos países em desenvolvimento. 
Os instrumentos econômico-financeiros potencializados no Acordo de Pa-
ris deverão buscar um equilíbrio entre adaptação e mitigação, tendo a adap-
tação sido alçada a um lugar de destaque em relação ao tratamento dado no 
Protocolo de Quioto (este fortalecia as estratégias de mitigação). Essa aborda-
gem mais fortalecida da adaptação ocorreu, porque muitas metas não foram 
atingidas no prazo acordado. 
Ademais, a necessidade de adaptação é uma realidade, especialmente en-
tre aqueles países que são particularmente vulneráveis aos efeitos adversos 
das alterações climáticas, como os menos desenvolvidos e os pequenos Esta-
dos insulares em desenvolvimento, considerando-se a necessidade de recur-
sos públicos e subsídios para a adaptação.49
47 CONVENÇÃO-QUADRO DAS NAÇÕES UNIDAS SOBRE ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS. Acordo de 
Paris. Art. 2º, alínea c, 2016. Disponível em: <https://app.parlamento.pt/webutils/docs/doc.pd-
f?path=6148523063446f764c324679595842774f6a63334e7a637664326c756157357059326c-
6864476c3259584d7657456c4a535339305a58683062334d76634842794d54677457456c4a-
535638784c6d527659773d3d&fich=ppr18-XIII_1.doc&Inline=true>. Acesso em: 22 de março 
de 2021.
48 Ibidem.
49 Ibidem, Art. 9º, alínea 4.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
170
O Mecanismo Financeiro da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre 
Alterações Climáticas, incluindo as suas entidades operacionais, continuou a 
atuar enquanto mecanismo financeiro do Acordo de Paris, exceto quando de-
cidido de outra forma, por consenso, pela Conferência das Partes: 50
As instituições que servem o presente Acordo, incluindo as entidades ope-
racionais do Mecanismo Financeiro da Convenção, terão por objetivo garantir 
o acesso eficiente aos recursos financeiros por via de procedimentos de apro-
vação simplificados e de um apoio preparatório reforçado para as Partes que 
são países em desenvolvimento, em particular para os países menos avança-
dos e para os pequenos Estados insulares em desenvolvimento, no contexto 
das suas estratégias e planos nacionais em matéria de clima.51
Sendo assim, as regras de procedimentos financeiros, nos âmbitos da 
Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Alterações Climáticas (CQ-
NUAC) e da Conferência das Partes à CQNUAC, aplicam-se, no que couber, 
ao Acordo de Paris, exceto se a Conferência das Partes à Convenção decidir 
de outra forma, por consenso (atuando na qualidade de reunião das Partes 
do Acordo de Paris).52
 Por fim, observa-se que a Política Nacional e Internacional sobre Mudan-
ças Climáticas prescreve diversos instrumentos econômico-financeiros como 
forma de atuação eficiente na mitigação e adaptação aos efeitos decorrentes 
da mudança do clima. Em regra, os instrumentos financeiros internacionais 
decorrem da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Alterações Climá-
ticas desenvolvida pelo Protocolo de Quioto e, de forma mais recente, pelo 
Acordo de Paris. Este último reforça a política internacional de financiamento 
como caminho para alcançar a justiça climática. 
50 Ibidem, Art. 16.º
“1.A Conferência das Partes, o órgão supremo da Convenção, atuará como reunião das Partes 
do presente Acordo.
(...)
5. As regras de procedimento da Conferência das Partes e os procedimentos financeiros apli-
cados no âmbito da Convenção aplicam-se mutatis mutandis no âmbito do presente Acordo, 
exceto quando decidido de outra forma por consenso pela Conferência das Partes atuando 
na qualidade de reunião das Partes do presente Acordo.
6. O secretariado convoca a primeira sessão da Conferência das Partes atuando enquanto re-
união das Partes do presente Acordo em conjunto com a primeira sessão da Conferência das 
Partes agendada após a data de entrada em vigor do presente Acordo”.
51 Ibidem, Art. 9º, inciso 9.
52 Ibidem, Art. 16, inciso 5.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
171
5. Conclusões 
Ao final do presente estudo, verifica-se que a doutrina jurídica ambiental 
internacional, com foco nas mudanças climáticas, desenvolveu instrumentos e 
mecanismos (preventivos, repressivos, econômicos, reparatórios) para a tute-
la e adaptação do ambiente, dos quais derivou uma rede normativa complexa 
(acordos, tratados, convenções, protocolos etc.)53 e, diga-se, fragmentada.54 
Mais especificamente, as normas e princípios de direito ambiental nacio-
nal e internacional, que prescrevem os instrumentos econômico-financeiros 
voltados a evitar os efeitos das mudanças climáticas, complementam e forta-
lecem a proteção ambiental, com foco nas ações de mitigação e adaptação às 
mudanças do clima.
No Brasil, a Lei nº 14.119/2021 acaba de criar, no ordenamento jurídico 
nacional, um ambiente favorável a investimentos ecológicos e sustentáveis, a 
fim de facilitar a mobilização de financiamento dos serviços ambientais e, em 
última análise, de tornar os fluxos financeiros coerentes com uma trajetória 
conducente a um desenvolvimento que produza baixas emissões de carbono 
e seja resiliente às alterações climáticas. 
Em seu turno, a PNMC confere importância à disponibilidade de investi-
mentos financeiros para a conservação dos recursos naturais, em especial os 
que promovem os serviços ambientais de manutenção da regularidade cli-
mática, na medida em que enfatiza diretrizes que fomentam a sensibilização 
social, ambiental e financeira dos detentores do poder econômico. 
Como acima abordado, a busca pela harmonia entre a PNPSA e a PNMC é 
um meio favorável à concretização de respostas às alterações climáticas, a fim 
de reduzir os impactos negativos não internalizados pelo tradicional modelo 
de desenvolvimento econômico. Como consequência, permite a preservação 
dos serviços ecossistêmicos, bem como a promoção do bem-estar social e da 
qualidade de vida do ser humano. 
Já no que se refere à política internacional sobre mudanças climáticas, esta 
tem uma importância ímpar para concretizar, de modo eficiente, as medidas 
53 Declaração de Estocolmo, Carta do Rio, Convenção para proteção da Biodiversidade, Con-
venção de Aarhus, Protocolo de Quioto, Convenção sobre a Diversidade Biológica, Convenção 
de Combate à Desertificação, Acordo de Paris, etc.
54 GOMES, Carla Amado. Direito internacional do ambiente: uma abordagem temática. Lisboa: 
AAFDL Editora, 2018, p. 19.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
172
de mitigação das causas e adaptação aos efeitos das mudanças climáticas. 
Baseada no princípio da responsabilidade comum mais diferenciada, a políti-
ca internacional sobre mudanças climáticas, instituída na Convenção-Quadro 
das Nações Unidas sobre Alterações Climáticas – e, sem seguida, desenvolvida 
pelo Protocolo de Quioto e o Acordo de Paris –, estabelece os instrumentos 
econômico-financeiros através da modalidade de financiamento internacio-
nal. A Convenção consagra a ação climática e a sustentabilidade ambiental 
internacional, com o envolvimento de todas as Partes aderentes, e estimula o 
financiamento internacional promovido pelos países desenvolvidos em apoio 
aos países em desenvolvimento.
Por fim, observa-se que os Pagamentos por Serviços Ambientais e demais 
instrumentos econômico-financeiros de proteção ao meio ambiente, tanto a 
nível nacional quanto a nível internacional, estão intrinsecamente relaciona-
dos à manutenção, recuperação e melhoria dos serviços ecossistêmicos. Por 
isso, contribuem para a regulação do clima e a redução de emissões advindas 
de desmatamento e degradação florestal, tendo estreita relação com a polí-
tica de mudança do clima e com a concretização da “justiça climática”, com 
foco nas ações de mitigação e adaptação aos efeitos da mudança do clima.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
173
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BECK, Ulrich. La sociedade del riesgo. Madrid: Paidos, 1998.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF: Presidên-
cia da República, 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/consti-
tuicao/constituicao.htm>. Acesso em: 22 de março de 2021.
BRASIL, Decreto Lei nº 9.578/2018, de 22 de novembro de 2018. Consolida atos nor-
mativos editados pelo Poder Executivo federal que dispõem sobre o Fundo Nacional 
sobre Mudança do Clima, de que trata a Lei nº 12.114, de 9 de dezembro de 2009, e a 
Política Nacional sobre Mudança do Clima, de que trata a Lei nº 12.187, de 29 de de-
zembro de 2009. Art. 7º. Brasília, DF: Presidência da República, 2018. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Decreto/D9578.htm>. 
Acesso em: 21 de março de 2021.
BRASIL, Lei nº 9.985/2000, de 18 de julho de 2000. Regulamenta o art. 225, § 1o, in-
cisos I, II, III e VII da Constituição Federal, institui o Sistema Nacional de Unidades de 
Conservação da Natureza e dá outras providências. Art. 47. Brasília, DF: Presidência 
da República. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9985.htm>. 
Acesso em: 21 de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 12.114/2009, de 9 de dezembro de 2009. Cria o Fundo Nacional sobre 
Mudança do Clima, altera os arts. 6o e 50 da Lei no 9.478, de 6 de agosto de 1997, e 
dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 2009. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12114.htm>. Acesso 
em: 20 de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 12.187/09, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional 
sobre Mudança do Clima - PNMC e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência 
da República, 2009. Art. 6 incisos I, II, VI, VII, IX, X, XII, XII. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12187.htm>. Acesso em: 22 
de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 14.119/21, de 13 de janeiro de 2021. Institui a Política Nacional de Pa-
gamento por Serviços Ambientais; e altera as Leis n os 8.212, de 24 de julho de 1991, 
8.629, de 25 de fevereiro de 1993, e 6.015, de 31 de dezembro de 1973, para ade-
quá-las à nova política. Brasília, DF: Presidência da República, 2021. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Lei/L14119.htm>. Acesso 
em: 21 de março de 2021.
BRASIL. MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Plano Nacional de Adaptação à Mudança 
do Clima. Volume 1: Estratégia Geral. Versão Pós-Consulta Pública. Brasília, DF: 2016. 
Disponível em: <http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/documentos/PNA-Volume1.pdf>. 
Acesso em: 22 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
174
BRASIL. Parecer nº 196 de 2020-PLEN/SF. De PLENÁRIO, sobre o Projeto de Lei nº 
5.028, de 2019 (PL nº 312, de 2015), do Deputado Rubens Bueno, que institui a Política 
Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais; altera as Leis nºs 8.629, de 25 de 
fevereiro de 1993, e 8.212, de 24 de julho de 1991; e dá outras providências. Relator: 
Sen. FABIANO CONTARATO. Brasília, DF: 2020. Disponível em: <https://legis.senado.
leg.br/sdleg-getter/documento?dm=8915178&ts=1608757639237&disposition=inli-
ne>. Acesso em: 22 de março de 2021.
CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Sustentabilidade: um romance de cultura e de 
ciência para reforçar a sustentabilidade democrática. In Boletim da Faculdade de Di-
reito, vol. LXXXVIII, Tomo I, Coimbra: Universidade de Coimbra, 2012.
CONFERÊNCIA DAS NAÇÕES UNIDAS SOBRE MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMEN-
TO. Agenda 21. Rio de Janeiro, 1992. Disponível em: <https://sustainabledevelopment.
un.org/content/documents/Agenda21.pdf>. Acesso em: 20 de março de 2021
CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA. Decisão (UE) 2015/1339, de 13 de julho de 2015, 
relativa à celebração, em nome da União Europeia, da Emenda de Doa ao Protoco-
lo de Quioto à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Alterações Climáticas 
e ao cumprimento conjunto dos respetivos compromissos. Jornal Oficial da União 
Europeia, 2015. Disponível em: <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PT/TXT/HT-
ML/?uri=CELEX:32015D1339&from=PT>. Acesso em: 22 de março de 2021.
CONVENÇÃO-QUADRO DAS NAÇÕES UNIDAS SOBRE ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS. 
Acordo de Paris. Art. 2º, alínea c, 2016. Disponível em: <https://app.parlamento.pt/
webutils/docs/doc.pdf?path=6148523063446f764c324679595842774f6a63334
e7a637664326c756157357059326c6864476c3259584d7657456c4a535339305a-
58683062334d76634842794d54677457456c4a535638784c6d527659773d3d&fi-
ch=ppr18-XIII_1.doc&Inline=true>. Acesso em: 22 de março de 2021.
Declaração do Conselho sobre o financiamento internacional da ação climática de 23 
de novembro de 2020. Disponível em: <https://data.consilium.europa.eu/doc/docu-
ment/ST-13242-2020-REV-1/pt/pdf>.
Dia da Sobrecarga da Terra: recursos naturais do planeta para 2019 se esgotaram 
hoje! Conexão planeta, 2019. Disponível em: <https://conexaoplaneta.com.br/blog/
dia-da-sobrecarga-da-terra-recursos-naturais-do-planeta-para-2019-se-esgotaram-
-hoje/>. Acesso em: 20 de março de 2021.
Dia de Sobrecarga da Terra: 1970-2019. Igui ecologia, 2019. Disponível em: <https://
www.iguiecologia.com/dia-de-sobrecarga-da-terra/>. Acesso em: 20 de março de 
2021.
Entenda o que foi aprovado na Conferência do Clima de Doha. G1, 2012. Disponível 
em: <http://g1.globo.com/natureza/noticia/2012/12/entenda-o-que-foi-aprovado-
-na-conferencia-do-clima-de-doha.html>. Acesso em: 22 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
175
GOMES, Carla Amado. Direito internacional do ambiente: uma abordagem temática. 
Lisboa: AAFDL Editora, 2018.
GOMES, Carla Amado. Introdução ao direito do ambiente. 3º edição. Lisboa: AAFDL 
Editora, 2018.
GOMES, Carla Amado et al. Compensação ecológica e pagamento por serviços am-
bientais: a propósito dos novos fundos municipais de sustentabilidade ambiental 
e urbanística. In Ordenamento do território, urbanismo e cidades: que rumo?. vol. I 
(Coord.: Fernanda Paula Oliveira). Coimbra: Almedina, 2017.
LOBO, Carlos Baptista. Finanças e Fiscalidade do Ambiente e da Energia. vol. I. Coim-
bra: Almedina, 2019.
Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). Ministério do Meio Ambiente, s.d. Dis-
ponível em: <https://antigo.mma.gov.br/component/k2/item/11678-mecanismo-de-
-desenvolvimento-limpo-mdl.html>. Acesso em: 22 de março de 2021.
Negócios Estrangeiros e Ambiente e Ação Climática publicam brochura com o texto 
do Acordo de Paris. Portugal.gov, 2020. Disponível em: <https://www.portugal.gov.
pt/pt/gc22/comunicacao/noticia?i=negocios-estrangeiros-e-ambiente-e-acao-cli-
matica-publicam-brochura-com-o-texto-do-acordo-de-paris>. Acesso em: 22 de 
março de 2021.
NUSDEO, Ana Maria. Pagamento por serviços ambientais. Sustentabilidade e disciplina 
jurídica. São Paulo: Atlas, 2012.
ONU alerta contra impactos ambientais da dessalinização para fornecimento de 
água doce. Nações Unidas Brasil, 2019. Disponível em: <https://nacoesunidas.org/
onu-alerta-contra-impactos-ambientais-da-dessalinizacao-para-fornecimento-de-
-agua-doce/>. Acesso em: 21 de março de 2021.
POMADE, Adélie. The Effectiveness of payment for ecosystem services: a mix between 
a gradient model of public intervention and an effective normative framework. In The 
Effectiveness of Environmental Law. Cambridge: Sandrine Maljean-Dubois, vol. 3, 2017.
PORTUGAL. Decreto-Lei nº 142/2008. Diário da República, 1.ª série — Nº 142 — 24 de 
julho de 2008. Disponível em: <https://dre.pt/application/file/a/454450>. Acesso em 
21 de março de 2021.
“Portugal entrou na rota dos furacões” e, na zona de Lisboa, Almada está na linha 
da frente. Público, 2019. Disponível em: <https://nam04.safelinks.protection.outlook.
com/?url=https%3A%2F%2Fwww.publico.pt%2F2019%2F05%2F08%2Flocal%2F-
noticia%2Fportugal-entrou-rota-furacoes-1871954&data=02%7C01%7C%7Cab-
d18698021244ec3cc808d6d8776c6a%7C84df9e7fe9f640afb435aaaaaaaaaaaa%7C1%-
7C0%7C636934404759803696&sdata=egT2SCVkNDHbIai9mflSj07iW%2B9Og4uT-
J98egFxKptA%3D&reserved=0>. Acesso em: 21 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
176
Relatório da ONU mostra que 1 milhão de espécies de animais e plantas enfrentam risco 
de extinção. Canal Saúde, 2019. Disponível em: <https://www.canalsaude.fiocruz.br/
noticias/noticiaAberta/relatorio-da-onu-mostra-que-1-milhao-de-especies-de-a-
nimais-e-plantas-enfrentam-risco-de-extincao08052019#:~:text=Not%C3%ADcias-
-,Relat%C3%B3rio%20da%20ONU%20mostra%20que%201%20milh%C3%A3o%20
de%20esp%C3%A9cies%20de,%5B08%2F05%2F2019%5D&text=Um%20duro%20re-
lat%C3%B3rio%20acerca%20do,de%20extin%C3%A7%C3%A3o%20dentro%20de%20
d%C3%A9cadas>. Acesso em: 21 de março de 2021.
SALZMAN, James. Um campo verde? O passado e o futuro de serviços ecossistêmi-
cos. In Estado socioambiental e direitos fundamentais. Porto Alegre: Livraria do Advo-
gado, 2010.
Sobrecarga da Terra 2019. UFRGS.br, 2019. Disponível em: <https://www.ufrgs.br/eco-
cimentos/sobrecarga-da-terra-2019/>. Acesso em: 20 de março de 2021.
WEISS, Edith Brown. Fairness to Future Generations and Sustainable Development. 
In American University International Law Review. vol. n.¼ 8, Issue 1, Article 2, 1992.
O LICENCIAMENTO AMBIENTAL DE 
ATIVIDADES E EMPREENDIMENTOS 
SUJEITOS À REALIZAÇÃO DE EIA/
RIMA COMO INSTRUMENTO DE 
CONTROLE DOS IMPACTOS E DANOS 
CLIMÁTICOS
THE ENVIRONMENTAL LICENSING OF ACTIVITIES 
AND UNDERTAKINGS SUBJECT TO EIA / RIMA AS AN 
INSTRUMENT TO CONTROL CLIMATE IMPACTS AND 
DAMAGES
Alexandre Gaio1
1 Graduado em Direito pela Universidade Federal do Paraná 
-UFPR). Especialista em Direito Público pela Universidade Fede-
ral do Paraná (-FPR). Mestre em Direito Econômico e Socioam-
biental pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (-UC/
PR). Autor do livro Lei da Mata Atlântica Comentada (editora 
Almedina, 2018). Promotor de Justiça no Ministério Público do 
Estado do Paraná, atualmente em exercício no Centro de Apoio 
Operacional às Promotorias de Proteção ao Meio Ambiente, 
Habitação e Urbanismo (CAOPMAHU). Coordenador do Gru-
po de Atuação Especializada na Proteção do Meio Ambiente, 
Habitação e Urbanismo (GAEMA) – Regional Curitiba. Vice-Pre-
sidente da ABRAMPA. E-mail: alexandregaio@mppr.mp.br.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
178
Resumo
O presente artigo busca demonstrar que a inserção direta dos efetivos e 
potenciais danos e impactos das interferências antrópicas sobre o sistema cli-
mático na agenda do licenciamento ambiental das atividades e empreendi-
mentos dotados de significativo potencial degradador ou poluidor do meio 
ambiente é um dos principais caminhos para dar efetividade à Lei Federal que 
instituiu a Política Nacional sobre Mudanças do Clima.
Palavras-chave: Mudanças Climáticas; Licenciamento Ambiental; Estudo 
de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental; Impactos e Danos 
Climáticos; Política Nacional do Meio Ambiente; Política Nacional de Mudan-
ças Climáticas; Direito Ambiental.
Abstract
The article seeks to demonstrate that the direct insertion of the effective and poten-
tial damages and impacts of anthropic interference on the climate system in the envi-
ronmental licensing agenda of activities and undertakings endowed with a significant 
degrading or polluting potential of the environment is one of the main ways to give 
effectiveness to the Federal Law that instituted the National Policy on Climate Change.
Keywords:  Climate Changes; Environmental Licensing; Environmental Impact Stu-
dy and Environmental Impact Report; Impacts and Climate Damage; National Policy 
on Climate Change. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
179
1. Introdução
O presente artigo aborda dois assuntos centrais sobre o direito ambiental e 
o futuro do planeta: mudanças climáticas e licenciamento ambiental.
O cenário mundial de alterações do clima, que já vêm ocasionando cons-
tantes desastres e impactando severamente a biodiversidade, as cidades, o 
patrimônio público e a própria continuidade da vida na Terra, é tema central 
para a abordagem, especialmente sob a perspectiva das obrigações assumidas 
pelo Brasil no Acordo de Paris e do que prevê a Política Nacional de Mudanças 
Climáticas (PNMC).
O licenciamento ambiental, por sua vez, é um dos principais instru-
mentos da Política Nacional do Meio Ambiente, na medida em que possui 
o condão de articular os demais instrumentos dessa Lei e de dar vazão à 
aplicação dos princípios do direito ambiental em face da pretensão de 
implantação e funcionamento de atividades, obras e empreendimentos 
potencialmente poluidores.
Apesar da Política Nacional de Mudanças Climáticas ter sido implantada 
no ano de 2009 por meio da Lei Federal 12.187, poucos dos seus princípios, 
objetivos e diretrizes foram colocados em prática no âmbito da governança 
ambiental, especialmente na seara do licenciamento ambiental.
As atividades e empreendimentos dotados de significativos impactos so-
cioambientais continuam sendo licenciados pelos órgãos públicos do setor 
sem, praticamente, qualquer referência aos impactos e danos climáticos, o 
que evidencia desrespeito a diversos princípios do direito ambiental e à pró-
pria legislação vigente, assim como constitui um grave problema omissivo de 
governança ambiental, no sentido da adoção de providências mínimas de 
combate às mudanças climáticas.
O artigo buscará evidenciar que uma matriz de conteúdo mínimo de im-
pactos e danos ao sistema climático deve ser exigida pelos órgãos públicos am-
bientais nos Termos de Referência de realização dos Estudos de Impacto Am-
biental e Relatório de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) das obras, empreendi-
mentos e atividades dotados de significativo impacto poluidor ou degradador.  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
180
Tais realizações devem contemplar os impactos e danos climáticos em ques-
tão, seja na análise de alternativas locacionais e tecnológicas, seja na fixação 
de condicionantes e medidas mitigadoras e compensatórias nas fases de im-
plantação e funcionamento.
2. As mudanças climáticas e o seu tratamento legal no 
Brasil
Vivemos em um cenário mundial de emergência climática. Consoante os 
levantamentos e estudos realizados pelo Intergovernmental Panel on Climate 
Change (IPCC),2 o crescimento das concentrações de GEE na atmosfera tem 
trazido as seguintes consequências: aumento da temperatura média do ar e 
indução do aumento da temperatura da superfície dos oceanos; derretimento 
de geleiras; diminuição da espessura e extensão das calotas polares; elevação 
progressiva do nível do mar; alteração nos padrões dos regimes de precipita-
ção em todo o planeta.  
Os impactos negativos das mudanças climáticas se fazem sentir direta-
mente na biodiversidade e geodiversidade da Terra. Além disso, tornam-se 
ainda mais extremos com as constantes e progressivas intervenções antró-
picas e com as complexas modificações ambientais por elas causadas.3A tí-
tulo de exemplo, impactos de mudanças climáticas atualmente observados 
e monitorados incluem o aumento na intensidade de chuvas que provocam 
inundações e deslizamentos em diversas cidades, assim como instabilidades 
especialmente nas áreas costeiras. No Brasil, já foi evidenciado um aumento 
na frequência e intensidade de eventos climáticos extremos e consequentes 
desastres naturais, especialmente em áreas urbanas.
Apesar da existência de pontuais grupos negacionistas, existe um con-
senso mundial de que o planeta está atravessando uma fase de rápida alte-
ração do clima, bem como de que essa alteração pode se tornar ainda mais 
severa nas próximas décadas. É com base nesse entendimento que os países 
signatários da Convenção do Clima (UNFCC) assinaram, em 2015, o Acordo 
2 Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas, organização científico-política 
criada em 1988 no âmbito das Nações Unidas.
3 SOUZA, Célia Regina de Gouveia. “Impactos das Mudanças Climáticas no litoral do Estado de 
São Paulo (Sudeste do Brasil)” VI Seminário Latino Americano de Geografia Física, II Seminário 
Ibero Americano de Geografia Física Universidade de Coimbra, Mai. 2010.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
181
de Paris, o qual busca “fortalecer a resposta global à ameaça da mudança do 
clima e reforçar a capacidade dos países para lidar com os impactos decor-
rentes dessas mudanças”4.
A partir disso, cada país signatário passou a ter a incumbência de definir, 
nacional e soberanamente, a sua contribuição para a redução na emissão de 
gases de efeito estufa (NDC – Nationally Determined Contributions)5. No Brasil, 
o Acordo de Paris foi devidamente ratificado por meio da aprovação do Con-
gresso Nacional e emissão do Decreto Legislativo 140, de 2016. Sua promul-
gação foi feita pela Presidência da República e através da emissão do Decreto 
Federal 9.073, em 2017.
A contribuição nacionalmente determinada (NDC) do Brasil é de reduzir, 
até 2025, as emissões de gases de efeito estufa em 37% abaixo dos níveis de 
2005, com uma contribuição indicativa subsequente de reduzir, até 2030, as 
emissões de GEE em 43% abaixo dos níveis daquele ano. Ressalta-se que, a 
partir da ratificação do Acordo de Paris pelo país, as metas brasileiras deixaram 
de ser pretendidas e tornaram-se deveres legais internacionais.6  
No âmbito infraconstitucional, o Estado brasileiro também já assumiu o 
dever de atuar na prevenção das mudanças climáticas desde a edição da Lei 
Federal 12.187/2009, que instituiu a Política Nacional sobre Mudança do Cli-
ma (PNMC). Dentre os seus principais objetivos, a PNMC busca diminuir os 
impactos decorrentes das interferências antrópicas sobre o sistema climático, 
4 O texto em português do Acordo de Paris,encontra-se disponível em: <http://www.br.undp.
org/content/dam/brazil/docs/ODS/undp-br-ods-ParisAgreement.pdf>. Acesso em: 08 de 
março de 2021. 
5 Já em 2015, o Met Office, um dos mais tradicionais serviços de meteorologia do mundo, 
alertava que nos aproximávamos da metade dessa meta, com a temperatura média do 
planeta cerca de 1oC mais alta do que aquelas medidas na era pré-Industrial (Disponível emv 
<https://www.metoffice.gov.uk/research/news/2015/global-average-temperature-2015>. 
Acesso em 08 de março de 2021). Assim, para atingir a meta de 1,5 ºC, seria necessário que 
a intensidade em carbono da economia global ( ou seja, o quanto de GEEgse emite para 
cada unidade de PIB produzida –)fosse reduzida em 11,3% ao ano até 2050. Se o objetivo for 
mais modesto, 2 oC, a intensidade em carbono da produção global teria que cair, em média, 
7,5% neste mesmo período (ABRAMOVAY, Ricardo. Prefácio. Guia de litigância climática: 
estratégias para litígios climáticos no Brasil. São Paulo: Conectas Direitos Humanos; Instituto 
Clima e Sociedade, 2019,Cp.).
6 Disponível emV <https://www.mma.gov.br/clima/convencao-das-nacoes-unidas/acordo-de-
paris>. Acesso em: 08 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
182
por meio da redução das emissões antrópicas de gases de efeito estufa em 
relação às suas diferentes fontes, assim como pela preservação, conservação e 
recuperação dos recursos naturais.7
O aumento dos níveis de desmatamento no Brasil, especialmente nos dois úl-
timos anos, mas também a inexistência de políticas públicas efetivas de combate 
às mudanças climáticas, inclusive no âmbito da governança ambiental, indica a 
baixa probabilidade do país conseguir cumprir suas metas com relação ao clima. 
Conforme análise do Observatório do Clima, o Brasil não tem dado qualquer 
sinal de cumprimento dos compromissos assumidos no Acordo de Paris.8  
O combate efetivo aos desmatamentos e queimadas, a preservação dos 
remanescentes de vegetação nativa, a diminuição das fontes de emissão de 
gases de efeito estufa e a exigência de compensações ambientais em face de-
las constituem medidas centrais, para que o Brasil reencontre um caminho de 
respeito tanto às metas assumidas no Acordo de Paris quanto aos objetivos e 
diretrizes previstos na Política Nacional de Mudanças Climáticas. Uma parcela 
desse enfrentamento também se mostra imperiosa por meio da cobrança de 
internalização da matriz de impactos climáticos no licenciamento ambiental 
de empreendimentos sujeitos a EIA/RIMA.
3. O licenciamento ambiental como instrumento cen-
tral da Política Nacional do Meio Ambiente
A lei da Política Nacional do Meio Ambiente (Lei Federal 6.938/81) criou 
o Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA), composto pelos órgãos 
públicos de proteção ao setor no âmbito da União, estados e municípios9, e 
erigiu o licenciamento ambiental como um dos seus principais instrumen-
tos para agir preventivamente na proteção ao meio ambiente.10 Assim, o li-
cenciamento ambiental é exigido para a “construção, instalação, ampliação 
7 BRASIL, Política Nacional sobre Mudança do Clima (2009). Art. 4. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12187.htm>. Acesso em: 08 de março 
de 2021.
8 Brasil não deve cumprir nem meta menos ambiciosa no clima. Observatório do Clima, 2019. 
Visponível 
em: 
<http://www.observatoriodoclima.eco.br/brasil-nao-deve-cumprir-nem-
meta-menos-ambiciosa-no-clima/>. Acesso em: 08 de março de 2021.
9 BRASIL, Política Nacional do Meio Ambiente (1981). Lei Federal 6.938/81. Art. 6. Disponível 
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6938.htm>. Acesso em: 08 de março de 2021.
10 Ibidem, Art.i9º inciso IV.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
183
e funcionamento de estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos 
ambientais, efetiva ou potencialmente poluidores ou capazes, sob qualquer 
forma, de causar degradação ambiental”11. Trata-se de um instrumento central 
da Lei Federal 6.938/81, na medida em que promove a articulação e aplicação 
dos demais instrumentos dessa Política, a exemplo dos padrões de qualidade 
ambiental, do zoneamento ambiental, da avaliação dos impactos ambientais 
e das informações ambientais12. 
Mais do que isso, o licenciamento ambiental também é o instrumento da 
Política Nacional do Meio Ambiente, que viabiliza concretude aos princípios 
do direito ambiental, tais como os do poluidor-pagador, do usuário-pagador, 
da prevenção, da precaução, dentre outros.13 O licenciamento ambiental or-
dinário, necessariamente adotado para atividades e empreendimentos mu-
nidos de significativo potencial poluidor ou degradador, é composto de três 
etapas definidas pelo artigo 8º da Resolução CONAMA 237/97.
A Licença Prévia (LP) aprova a concepção e localização do empreendimen-
to, “atestando a viabilidade ambiental e estabelecendo os requisitos básicos e 
condicionantes a serem atendidos nas próximas fases de sua implementação”. 
Já a Licença de Instalação (LI) autoriza a instalação da atividade ou empreen-
dimento de acordo com os pressupostos, condições e medidas de controle 
ambiental fixadas na Licença Prévia. A Licença de Operação (LO), por sua vez, 
permite o início do funcionamento ou operação do empreendimento sob 
determinadas condições de controle e monitoramento, após a verificação do 
efetivo cumprimento do que consta nas licenças anteriores.
A Licença Prévia assume papel central no licenciamento ambiental, uma 
vez que é nessa fase que se atesta a viabilidade ambiental, locacional e tec-
nológica do empreendimento, obra ou atividade. Também é quando o ór-
gão licenciador deve exigir os estudos que se fizerem necessários, bem como 
avaliar a adequação da pretensa implantação e funcionamento da atividade 
com a legislação federal, estadual e municipal, notadamente no aspecto de 
proteção ao meio ambiente.14
11 Ibidem, Art. 10, caput.
12 Ibidem, Art. 9º incisos I, II, III e VII.
13 GAIO, Alexandre; ABI-ECAB, Pedro C. Tutela do Meio Ambiente. in: VITORELLI, Edilson (org). 
Manual de direitos difusos. 2ª ed. Salvador: Editora JusPodivm, 2019, p.704.
14 GAIO, Alexandre; ABI-EÇAB, Pedro, op. cit.; p. 705.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
184
No âmbito do licenciamento ambiental de empreendimentos, atividades 
ou obras dotadas de significativo potencial degradador, conforme explicitado 
a seguir, exige-se a realização de Estudo de Impacto Ambiental e de Relatório 
de Impacto Ambiental (EIA/RIMA), cuja análise, em conjunto com outras in-
formações e documentos, viabilizará a verificação do requerimento de Licen-
ça Prévia e seu deferimento ou indeferimento.
A Licença de Instalação (LI) e a Licença de Operação (LO), por sua vez, são 
atos administrativos emitidos pelo órgão público ambiental que, em síntese, 
estabelecem pressupostos, condições e medidas de controle, de mitigação e 
de compensação ambiental nas fases de implantação e operação da atividade 
ou empreendimento.
Seja na fase de licenciamento prévio, quando se define a (in)viabilidade 
ambiental nas searas locacional e tecnológica da obra, atividade ou empreen-
dimento, seja nas fases de licenciamento de instalação e de operação, quando 
já há permissão, respectivamente, para a promoção das obras de sua implan-
tação e de seu funcionamento, os impactos e danos ao sistema climático de-
vem necessariamente ser considerados, conforme abordagem realizada nos 
itens seguintes.
4. O Estudo Prévio de Impacto Ambiental e o Relatório 
de Impacto Ambiental
Outro instrumento da Política Nacional do Meio Ambiente (PNMA) é a 
Avaliação de Impactos Ambientais (AIA)15, que abrange as mais várias moda-
lidades de estudos ambientais exigidos no licenciamento ambiental, dentre 
eles o Estudo de Impacto Ambiental e o Relatório de Impacto Ambiental (EIA/
RIMA), que devem ser exigidos na “instalação de obra ou atividade potencial-
mente causadora de significativa degradação do meio ambiente”16.
15  BRASIL, op. cit, Art. 9º inciso III.
16 É o que determina o art. 225, § 1º, inciso IV, da Constituição da República: “(odos têm direito 
ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à 
sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e 
preservá-lo para as presentes e futuras gerações. § 1º Para assegurar a efetividade desse direito, 
incumbe ao Poder Público: (…) IV – exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou atividade 
potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de 
impacto ambiental, a que se dará publicidade”.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
185
A Resolução 01/86 do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) 
estabelece, de maneira não exaustiva, o rol de atividades cujo licenciamen-
to ambiental dependerá obrigatoriamente de estudo prévio de impacto am-
biental17. Mesmo além das atividades constantes desse rol, o EIA/RIMA deve 
ser exigido pelo órgão público ambiental sempre que este considerar, por de-
cisão fundamentada, que o empreendimento tenha potencialidade de causar 
significativo impacto ao meio ambiente18.
O EIA/RIMA deve ter um conteúdo mínimo para a avaliação completa de 
seus aspectos socioambientais, consoante previsão dos artigos 5º e 6º da Re-
solução 01/86 do CONAMA, sem prejuízo da exigência pelo órgão público 
ambiental de estudos sobre aspectos adicionais, de acordo com a tipologia 
do empreendimento e as alternativas locacionais apresentadas, o que deve 
ocorrer a partir de um termo de referência.
De qualquer forma, nos termos da Resolução 01/86 do CONAMA, o con-
teúdo mínimo deve abranger o diagnóstico ambiental da área de influência 
do projeto, com a descrição e análise dos recursos ambientais e suas intera-
ções, considerando o meio físico, o meio biológico e os ecossistemas naturais 
(fauna e flora), o meio socioeconômico; a análise dos impactos ambientais 
do projeto e de suas alternativas locacionais e tecnológicas, confrontando-as 
com a hipótese de não execução do projeto (opção zero) através de identifi-
cação, previsão da magnitude e interpretação da importância dos prováveis 
impactos relevantes, discriminando os impactos positivos e negativos (benéfi-
cos e adversos), diretos e indiretos, imediatos e a médio e longo prazos, tem-
porários e permanentes; seu grau de reversibilidade; suas propriedades cumu-
lativas e sinérgicas; a distribuição dos ônus e benefícios sociais; a definição das 
medidas mitigadoras dos impactos negativos e a elaboração do programa de 
acompanhamento e monitoramento dos impactos19.
Nessa perspectiva de verificação da adequada apresentação de alternati-
vas locacionais e tecnológicas, indispensável observar se houve a proposição  
17 Artigo 2º da Resolução CONAMA 01/86. Disponível em: <https://www.legisweb.com.br/
legislacao/?id=95508>. Acesso em: 08 de março de 2021.
18 GAIO, Alexandre. Manual de orientação funcional para atuação do Ministério Público 
no licenciamento ambiental [recurso eletrônico]. Curitiba: Procuradoria-Geral de Justiça: 
Fundação Escola do Ministério Público do Estado do Paraná, 2020. p. 17. Disponível em: 
<http://www.meioambiente.mppr.mp.br/>. Acesso em 08 de março de 2021.
19  Ibidem, p. 17-18.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
186
da melhor tecnologia disponível e se os impactos e danos ao sistema cli-
mático foram considerados não somente para a seleção das melhores al-
ternativas, mas também para que haja a fixação de medidas mitigatórias e 
compensatórias.
5. A internalização da matriz de impactos climáticos 
no licenciamento ambiental de empreendimentos sujei-
tos a EIA/RIMA: importante passo para a efetividade da 
Política Nacional de Mudanças Climáticas
Apesar da Política Nacional de Mudanças Climáticas ter sido implantada 
no ano de 2009 por meio da Lei Federal 12.187, poucos dos seus princípios, 
objetivos e diretrizes foram colocados em prática no âmbito da governança 
ambiental, especialmente na seara do licenciamento ambiental. As atividades 
e empreendimentos dotados de significativos impactos socioambientais con-
tinuam sendo licenciados pelos órgãos públicos do setor sem praticamente 
qualquer referência aos impactos e danos climáticos, o que contraria frontal-
mente os princípios do poluidor pagador, da precaução e da prevenção, assim 
como a legislação ambiental vigente.
De fato, a partir de pesquisa aos atos normativos dos Estados da Federa-
ção e regulação pelos órgãos públicos ambientais dos termos de referência 
para os Estudos Prévios de Impacto Ambiental e Relatórios de Impacto Am-
biental, não se verificaram, em regra, a inserção e a cobrança de qualquer 
matriz de impactos e danos climáticos para a análise de viabilidade ambien-
tal e locacional de obras, atividades ou empreendimentos dotados de signi-
ficativo potencial degradador, assim como para a fixação de condicionantes 
e medidas mitigadoras e compensatórias nas fases de seu planejamento, ins-
talação e operação.
Um dos únicos atos normativos existentes, e que prevê apenas parcial-
mente e de modo insuficiente o tratamento do tema, é a Instrução Normativa 
IBAMA 12/2010, que determina que a Diretoria de Licenciamento do instituto 
avalie, no processo de licenciamento de atividades capazes de emitir gases de 
efeito estufa, as medidas propostas pelo empreendedor com o objetivo de 
mitigar esses impactos, em atendimento aos compromissos assumidos pelo 
Brasil na Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre mudanças do clima.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
187
Veja-se que alguns dos Estados da Federação chegaram a editar Leis Es-
taduais, instituindo as suas respectivas Políticas Estaduais de Mudanças  
Climáticas e prevendo a necessidade de incorporação da questão climática 
nos licenciamentos ambientais, a exemplo de Rondônia,20 Espírito Santo,21 
Pará,22 e Pernambuco23. No entanto, essas internalizações ainda não ocor-
reram concretamente e os licenciamentos ambientais de obras, atividades e 
empreendimento potencialmente poluidores continuam a não observar os 
impactos e danos climáticos.
 No Estado de São Paulo, a Decisão Diretoria CETESB 254/2012 instituiu o 
Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa para determinadas tipologias 
20 A Lei Estadual 4.437/18 instituiu a Política Estadual de Governança Climática de Rondônia 
e no seu artigo 55 dispôs que: “Art. 55. O licenciamento ambiental de empreendimentos e 
suas bases de dados deverão incorporar a finalidade climática, compatibilizando-se com 
os instrumentos desta Lei. Parágrafo único. A redução na emissão de gases de efeito estufa 
deverá ser integrada ao controle da poluição atmosférica e ao gerenciamento da qualidade 
do ar e das águas, instrumentos pelos quais o Poder Público impõe limites à emissão de 
contaminantes locais”.
21 A Lei Estadual 9.531/2010 instituiu a Política Estadual de Mudanças Climáticas do Espírito 
Santo e estabeleceu em seus artigos 14 e 15 que: “Art. 14. O licenciamento ambiental de 
empreendimentos e suas bases de dados deverão incorporar a questão das mudanças 
climáticas, compatibilizando-se com os instrumentos previstos nesta Lei. § 1º A emissão de 
gases de efeito estufa deverá ser integrada ao controle da poluição e ao gerenciamento da 
qualidade do ar, do solo e das águas. § 2º Estudos ambientais deverão trazer informações sobre 
a emissão de gases de efeito estufa do empreendimento, a critério do órgão responsável pelo 
licenciamento, de acordo com a significância das emissões e com metodologia reconhecida 
pelo órgão gestor da política, conforme regulamento específico. § 3º O Poder Público orientará 
a sociedade para estes fins por meio de instrumentos normativos. Art. 15. O Poder Público 
poderá estabelecer, ouvidos os diversos setores da sociedade, regras para a compensação de 
emissões de gases de efeito estufa, em consonância com a legislação federal”.
22  A Lei Estadual 9.048/2020 instituiu a Política Estadual de Mudanças Climáticas do Pará 
e determinou em seu artigo 21 que: “Art. 21. São atribuições da Secretaria de Estado de 
Meio Ambiente e Sustentabilidade: […] III - incorporar, no licenciamento ambiental de 
empreendimentos e em suas bases de dados, a finalidade climática, compatibilizando-se com 
a comunicação estadual, a avaliação ambiental estratégica e o registro público de emissões”.
23 A Lei Estadual 14.090/2010 instituiu a Política Estadual de Enfrentamento às Mudanças 
Climáticas de Pernambuco e previu em seus artigos 20 a 22 que: “Art. 20. O licenciamento 
ambiental e suas bases de dados deverão incorporar a temática das mudanças do clima. 
Art. 21. É condicionante para a emissão das licenças ambientais,a sua adequação aos 
objetivos desta Lei, previstas no Plano de Ação a ser elaborado com base no Plano Estadual 
de Mudanças Climáticas. Art. 22. As licenças ambientais de empreendimentos com 
significativo impacto ambiental e suas renovações,serão condicionadas à apresentação de 
inventário de emissões de gases de efeito estufa e de um plano de mitigação de emissões 
e medidas de compensação”.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
188
de empreendimentos,24 mas assumiu como escopo somente o acompanha-
mento da evolução quantitativa de emissões e do resultado de medidas de 
mitigação e absorção de gases causadores de efeito estufa.
No Estado do Rio de Janeiro, a Resolução INEA 64/2012 dispõe sobre a 
apresentação de inventário de emissões de gases de efeito estufa para tipolo-
gias de atividades e empreendimentos específicos,25 porém essa previsão de 
exigência se restringe a atividades e empreendimentos que se encontram em 
operação e, aparentemente, objetiva o mero acompanhamento da emissão 
de gases causadores de efeito estufa.
A incorporação no EIA/RIMA da matriz de impactos e danos climáticos 
mostra-se, assim, fundamental para a análise da viabilidade locacional e am-
biental das obras, atividades ou empreendimentos analisados que será objeto 
de decisão administrativa pelo órgão público ambiental, para o deferimento 
ou indeferimento da Licença Prévia (LP).
24  “Artigo 3º – Para fins de acompanhamento da evolução quantitativa de emissões e do 
resultado de medidas de mitigação e absorção de gases causadores de efeito estufa, os 
empreendimentos que desenvolvem as seguintes atividades deverão enviar o inventário de 
emissões para a CETESB – Companhia Ambiental do Estado de São Paulo: I. Produção de 
alumínio; II. Produção de cimento; III. Coqueria; IV. Instalações de sinterização de minerais 
metálicos; V. Instalações de produção de ferro gusa ou aço com capacidade superior a 22.000 
t/ano; VI. Fundições de metais ferrosos com capacidade de produção superior a 7.500t/ano; 
VII. Instalações de produção de vidro, incluindo as destinadas à produção de fibras de vidro, 
com capacidade de produção superior a 7.500 t/ano; VIII. Indústria petroquímica; IX. Refinarias 
de petróleo; X. Produção de amônia; XI. Produção de ácido adípico; XII. Produção de negro de 
fumo; XIII. Produção de etileno; XIV. Produção de carbeto de silício; XV. Produção de carbeto 
de cálcio; XVI. Produção de soda cáustica; XVII. Produção de metanol; XVIII. Produção de 
dicloroetano (EDC); XIX. Produção de cloreto de vinila (VCM); XX. Produção de óxido de 
etileno; XXI. Produção de acrilonitrila; XXII. Produção de ácido fosfórico; XXIII. Produção de 
ácido nítrico; XXIV. Termelétricas movidas a combustíveis fósseis; XXV. Indústria de papel e 
celulose com utilização de fornos de cal; XXVI. Produção de cal; XXVII. Outras instalações 
com consumo de combustível fóssil que emitam quantidade superior a 20.000 t/ano de CO2 
equivalente; XXVIII. Instalações que emitam os gases HFCs, PFCs, SF6 em quantidade superior 
a 20.000 t/ano de CO2 equivalente; XXIX. Outras que a CETESB julgar relevantes”.
25 “Art. 3º. A obrigatoriedade de apresentação ao Instituto Estadual do Ambiente - INEA de 
Inventário de Emissões de GEE, no âmbito do licenciamento ambiental, instituída pela alínea 
“a” do inciso I do § 1º do art. 7º da Lei nº 5.690, de 14 de abril de 2010, se aplica a todos os 
empreendimentos em operação referentes às seguintes atividades: I - aterros sanitários; II - 
estações de tratamento de esgotos; III - indústria petroquímica; IV - indústria de petróleo; 
V - indústria química; VI - indústria de produção de alumínio; VII - indústria de produção de 
cerâmica; VIII - indústria de produção de cimento; IX - indústria de produção de vidro; X – 
siderurgia; XI - termelétricas a combustíveis fósseis; e XII - UPGNs (Unidades de Processamento 
de Gás Natural)”.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
189
De fato, também sob o enfoque dos danos e impactos climáticos, o EIA/
RIMA deve apresentar diferentes alternativas locacionais para a comparação 
e identificação daquela que cause o menor dano e impacto. Essa alternativa 
também não deve, por exemplo, interferir de modo negativo em ambientes 
que possuam como função a adaptação e mitigação das consequências das 
mudanças climáticas, como é o caso dos ecossistemas de restinga, que auxi-
liam na retenção de águas e sedimentos, contribuem para compensar parcial-
mente a elevação do nível do mar e reduzir a tendência a processos erosivos, 
bem como se tornam a zona costeira menos suscetível à ocorrência de tem-
pestades, eventos extremos e inundações.26
Ainda na seara da viabilidade da concepção ambiental das obras, ativida-
des ou empreendimentos analisados, o EIA/RIMA deve abordar, identificar e 
comparar as diferentes possibilidades tecnológicas disponíveis, tendo como 
horizonte o dimensionamento dos impactos e danos climáticos que cada 
uma dessas alternativas proporciona. Também deve indicar aquela que cau-
se a menor emissão de GEE ou a menor interferência negativa nos meios de 
adaptação e mitigação das mudanças climáticas, como, por exemplo, a pre-
visão de lançamento e fixação de cabos de linhas de transmissão de energia 
elétrica por meio de aeronaves não tripuladas (drones), e não por meio de 
instalação tradicional que importa na supressão de vegetação em corredo-
res entre as torres.
De fato, não seria lógica a exigência constitucional de EIA/RIMA para 
atividades potencialmente causadoras de significativa degradação ambien-
tal se houvesse livre espaço para a escolha de qualquer opção tecnológica, 
por mais degradadora que seja.27 Veja-se que a jurisprudência tem acolhido 
a concepção de impossibilidade de adoção de tecnologia menos protetiva 
26 Conforme ensinam João de Deus Medeiros e Cláudia Regina dos Santos, “a manutenção 
dos campos dunares e de uma faixa de restinga adjacente àalinha litorânea é revestida de 
importância estratégica, pois além dos atributos de proteção aos processos erosivos, recarga 
de aquíferos, valor paisagístico e repositório de grande biodiversidade, essa faixa litorânea 
se constitui em espaço indispensável para a necessária adaptação aos efeitos nefastos de 
eventos climáticos mais intensos, algo que estamos tendo que administrar de maneira cada 
vez mais frequente”. (MEDEIROS, João de Deus; SANTOS, Cláudia Regina dos. Retrocessos na 
proteção legal da vegetação de restinga no Brasil e seus impactos ambientais. 2021. No prelo)
27 LOUBET, Luciano Furtado. Licenciamento ambiental: a obrigatoriedade da adoção das 
melhores técnicas disponíveis (MTD). Belo Horizonte: Editora Del Rey, 2014, p. 308-309.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
190
do meio ambiente nos casos em que existe alternativa que não inviabiliza o 
desenvolvimento da atividade.28
A utilização de tecnologia que consiga prevenir e mitigar danos ambientais 
é uma consequência natural e lógica do princípio do poluidor-pagador, ao 
passo que a sua não observância permitiria ao empreendedor, de modo ilegal, 
a obtenção de proveito exclusivo dos bônus de sua atividade e a socialização 
dos seus custos ambientais. Tem-se aí, também, a aplicação de dois princí-
pios basilares do direito ambiental, quais sejam os princípios da prevenção e 
da precaução, aquele que “determina a adoção de medidas para que sejam 
evitados impactos ou riscos cujas consequências já são conhecidas pela ciên-
cia”29, e este que determina que “não devem ser produzidas intervenções no 
meio ambiente antes de se ter a certeza de que estas não serão adversas ao 
equilíbrio ecológico”30.
Nessa perspectiva, Luciano Furtado Loubet acertadamente defende a obriga-
toriedade da adoção das Melhores Tecnologias Disponíveis (MTD), na condição 
de princípio do direito ambiental, para orientação das decisões administrativas 
28 Um exemplo disso é o seguinte acórdão emitido pelo Superior Tribunal de Justiça no caso da 
queima de palha da cana de açúcar: “AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. QUEIMA DE PALHA 
DA CANA-DE-AÇÚCAR. IMPOSSIBILIDADE. DANO AO MEIO AMBIENTE. 1. A Segunda Turma 
do STJ reconheceu a ilegalidade da queima de palha de cana-de-açúcar, por se tratar de 
atividade vedada, como regra, pela legislação federal, em virtude dos danos que provoca ao 
meio ambiente. 2. De tão notórios e evidentes, os males causados pelas queimadas à saúde 
e ao patrimônio das pessoas, bem como ao meio ambiente, independem de comprovação 
de nexo de causalidade, pois entender diversamente seria atentar contra o senso comum. 
Insistir no argumento da inofensividade das queimadas, sobretudo em época de mudanças 
climáticas, ou exigir a elaboração de laudos técnicos impossíveis, aproxima-se do burlesco e 
da denegação de jurisdição, pecha que certamente não se aplica ao Judiciário brasileiro. 3. 
O acórdão recorrido viola o art. 27 da Lei 4.771/1965 ao interpretá-lo de forma restritiva e 
incompatível com a Constituição da República (arts. 225, 170, VI, e 186, II)). Para a consecução 
do mandamento constitucional e do princípio da precaução, forçoso afastar, como regra geral, 
a queima de palha da cana-de-açúcar, sobretudo por haver instrumentos e tecnologias que 
podem substituir essa prática, sem inviabilizar a atividade econômica. 4. Caberá à autoridade 
ambiental estadual expedir autorizações – específicas, excepcionais, individualizadas e por 
prazo certo – para uso de fogo, nos termos legais, sem a perda da exigência de elaboração, 
às expensas dos empreendedores, de Estudo Prévio de Impacto Ambiental, na hipótese de 
prática massificada, e do dever de reparar eventuais danos (patrimoniais e morais, individuais 
e coletivos) causados às pessoas e ao meio ambiente, com base no princípio poluidor-pagador. 
5. Recurso Especial provido”.(STJ – uegunda Turma. REsp 965078/SP. Relator:.Min. HERMAN 
BENJAMINe Julgado em 20.08.2009. DJE de 27.04.2011).
29 GAIO, Alexandre; ABI-ECAB, Pedro C, op. cit., p. 678.  
30 Ibidem,dp. 677-678.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
191
e judiciais em que haja a afetação ou potencial afetação de bem jurídico am-
biental.31 Não há dúvidas, no referido exemplo, de que a utilização da melhor 
tecnologia disponível, qual seja a utilização de aeronaves não tripuladas (drones) 
e desmatamento evitado, causará menor emissão de gases de efeito estufa e, por 
consequência, é a alternativa que deve ser exigida pelo órgão público ambiental.
Sob o mesmo raciocínio, há diversos potenciais impactos e danos ao siste-
ma climático na fase de implantação da obra, atividade ou empreendimento. 
Podem ser citados, a título exemplificativo, a supressão da vegetação nativa, 
as movimentações do solo, a utilização de maquinários, o consumo de ener-
gia e de combustíveis, os transportes e fretes, assim como a fabricação de 
produtos utilizados na fase de implantação. Dessa forma, o Estudo de Impac-
to Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) deve abranger, 
em seu conteúdo, a análise dos efeitos e danos climáticos previstos por oca-
sião da implantação e instalação da obra, atividade ou empreendimento, bem 
como a sugestão das medidas mitigatórias e compensatórias a serem fixadas 
pelo órgão público ambiental no âmbito da Licença de Instalação (LI).
No que tange à fase de funcionamento da atividade ou empreendimento, 
da mesma forma o EIA/RIMA deve contemplar a análise das emissões de ga-
ses de efeito estufa estimadas e previstas a partir do início da operação, com 
o intuito de balizar a atuação do órgão público ambiental na fixação das con-
dicionantes da Licença de Operação (LO).
De fato, ao tratarmos de obras, atividades e empreendimentos que cau-
sam danos e impactos adversos ao equilíbrio climático, a ausência de fixação 
de medidas mitigadoras e compensatórias pelo órgão público ambiental ao 
empreendedor, tanto na Licença de Instalação (LI) como na Licença de Opera-
ção (LO), tergiversa os princípios da prevenção e do poluidor-pagador. Como 
consequência, atribui à sociedade os custos socioambientais que deveriam 
ser suportados pelo proponente da obra, atividade ou empreendimento.
Sob esses fundamentos, em síntese, que a ABRAMPA (Associação Brasilei-
ra dos Membros do Ministério Público Ambiental) desenvolveu e inaugurou, 
no ano de 2020, o projeto denominado “Política de Mudanças Climáticas em 
Ação”32. Um dos seus objetivos centrais é a elaboração de uma proposta de 
31  LOUBET, Luciano Furtado, op. cit., p. 308-309.
32 O projeto é apoiado pelo instituto Clima e Sociedade (iCS) e tem a coordenação-geral do 
Promotor de Justiça Alexandre Gaio.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
192
Termo de Referência e Matriz de impactos e danos climáticos para o EIA/RIMA 
e licenciamento ambiental de atividades, obras e empreendimentos dotados 
de significativo potencial degradador do meio ambiente, para ser utilizado 
pelos órgãos públicos ambientais de todo o país.33
6. Conclusões
a) O cenário mundial de mudanças climáticas, desastres e impactos à biodi-
versidade, às cidades, ao patrimônio público e à própria continuidade da vida na 
Terra, assim como as obrigações assumidas pelo Brasil no Acordo de Paris e o teor 
da Política Nacional de Mudanças Climáticas (PNMC), apontam para a necessi-
dade de uma atuação efetiva em face das principais causas de emissão de gases 
de efeito estufa e para medidas de mitigação e adaptação, inclusive por meio de 
implementação de políticas públicas no âmbito da governança ambiental;
b) o licenciamento ambiental é o instrumento da Política Nacional do Meio 
Ambiente que analisa e decide a viabilidade ambiental, locacional e tecnoló-
gica de um empreendimento, obra ou atividade potencialmente degradador, 
além de estabelecer pressupostos, condições e medidas mitigadoras e com-
pensatórias, para a sua implantação e funcionamento, que levem em conta os 
danos e impactos previstos, bem como estejam de acordo com os princípios 
do poluidor-pagador, da prevenção, da precaução, dentre outros;
c) é indispensável que os órgãos públicos ambientais passem a observar 
o componente dos impactos e danos ao sistema climático nos processos de 
licenciamento ambiental, especialmente naqueles relativos a pretensas ativi-
dades e empreendimentos dotados de significativo potencial degradador do 
meio ambiente, o que deve se materializar por meio de:
c.1) inserção em ato normativo de matriz de conteúdo mínimo de impac-
tos e danos ao sistema climático, que deve ser exigido pelos órgãos públi-
cos ambientais nos Estudos de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto  
Ambiental (EIA/RIMA) dos empreendimentos e atividades dotados de signifi-
cativo impacto poluidor ou degradador, sobretudo aqueles referidos no arti-
go 2º da Resolução CONAMA 01/86;
33 Para a elaboração do aludido Termo de Referência e Matriz de Impactos e Danos Climáticos, 
contratou-se a consultoria técnica da Dra. Eline Martins e contou-se com a realização de 
“webinares” sobre o tema, além das contribuições de um grupo de especialistas em ciências 
climáticas e meio ambiente, membros do Ministério Público e associados da ABRAMPA.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
193
c.2) observância do componente dos impactos e danos ao sistema climá-
tico na decisão administrativa que concede ou indefere o requerimento de 
licenciamento prévio e que aborda a (in)viabilidade ambiental, locacional e 
tecnológica do empreendimento;
c.3) fixação, nas licenças de instalação e operação, de medidas mitigadoras 
e compensatórias dos impactos e danos ao sistema climático;
d) os proponentes de atividades e empreendimentos dotados de significa-
tivo potencial degradador ao meio ambiente devem instituir, como prática re-
corrente, a observância dos potenciais impactos e danos ao sistema climático 
nos estudos de viabilidade de concepção ambiental, tecnológica e locacional, 
assim como a internalização dos custos da sua mitigação e compensação nos 
custos totais da atividade ou empreendimento;
e) a redução dos GEE e a efetivação da Política Nacional de Mudanças 
Climáticas também dependem da implementação de medidas concretas de 
compensação dos impactos e danos ao sistema climático no caso de ativida-
des e empreendimentos sujeitos a licenciamento ambiental, principalmente 
aqueles dotados de significativo impacto poluidor ou degradador.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
194
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABRAMOVAY, Ricardo. Prefácio. Guia de litigância climática: estratégias para litígios 
climáticos no Brasil. São Paulo: Conectas Direitos Humanos; Instituto Clima e Socie-
dade, 2019.
BRASIL. Decreto nº 2652/1998. Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima (UN-
FCCC). (1998). Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2652.
htm>. Acesso em 09 de março de 2021.
CETESB, 2012. Decisão da Diretoria nº 254/2012/V/I de 22 de agosto de 2012. Dispo-
nível em: <https://cetesb.sp.gov.br/proclima/wp-content/uploads/sites/36/2014/08/
decisao_de_diretoria_254_2012.pdf>. Acesso em 09 de março de 2021.
GAIO, Alexandre. Manual de orientação funcional para atuação do Ministério Público 
no licenciamento ambiental [recurso eletrônico]. Curitiba: Procuradoria-Geral de Justi-
ça: Fundação Escola do Ministério Público do Estado do Paraná, 2020. Disponível em: 
<http://www.meioambiente.mppr.mp.br/>. Acesso em 09 de março de 2021.
INEA, 2012. Resolução INEA/Pres nº 64 de 14 de dezembro de 2012. Disponível em: 
<http://oads.org.br/leis/3064.pdf>. Acesso em: 09 de março de 2021.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE (IPCC). Climate Change 2013. 
The Physical Science Basis. Summary for Policymakers. Working Group I Contribution 
to the Fifth Assesment Report of the Intergovermental Panel on Climate Change.
LOUBET, Luciano Furtado. Licenciamento ambiental: a obrigatoriedade da adoção das 
melhores técnicas disponíveis (MTD). Belo Horizonte: Editora Del Rey, 2014.
MEDEIROS, João de Deus; SANTOS, Cláudia Regina dos. Retrocessos na proteção legal 
da vegetação de restinga no Brasil e seus impactos ambientais, 2021. No prelo.
SOUZA, Célia Regina de Gouveia. Impactos das Mudanças Climáticas no litoral do Es-
tado de São Paulo (Sudeste do Brasil). In: VI Seminário Latino Americano de Geografia 
Física e II Seminário Ibero Americano de Geografia Física Universidade de Coimbra, 2010.
MUDANÇAS CLIMÁTICAS  
NAS CIDADES
MUDANÇAS CLIMÁTICAS E  
ALGUMAS PARTICULARIDADES  
DO DISTRITO FEDERAL
CLIMATE CHANGES AND SOME PARTICULATIES  
OF FEDERAL DISTRICT
Roberto Carlos Batista1
1 Doutorando em Direito pela Université Paris 1, Panthéon 
Sorbonne.,mestre em Direito Público e especialista em Desen-
volvimento Sustentável e Direito Ambiental pela Universidade 
de Brasília.,acadêmico do Instituto Histórico e Geográfico do 
Distrito Federal.,membro do Conselho Administrativo da ESM-
PU.,diretor internacional da ABRAMPA.,Promotor de Justiça e 
assessor internacional do MPDFT.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
197
Resumo
Este trabalho preocupou-se em apresentar um painel do direito das mu-
danças climáticas no cenário internacional, no Brasil e no Distrito Federal. 
Partiu-se dos marcos jurídicos nesses três âmbitos e buscou-se diagnosticar 
os desafios principais e as estratégias de ação, com a citação de casos já pro-
cessados em diferentes cortes e o resultado de alguns deles. A natureza jurí-
dica de direitos humanos e fundamentais do ambiente e da saúde, alcançada 
pelas mudanças climáticas, no contexto do direito ambiental, postula como 
importante fundamento para o contencioso.
Palavras-chave: Mudanças Climáticas; Legislação; Direitos Humanos e 
Fundamentais.
Abstract
This paper was concerned with presenting a panel on climate change law on the 
international stage, in Brazil and in the Federal District. It started from the legal fra-
meworks in these three areas and sought to diagnose the main challenges and action 
strategies, with the citation of cases already processed in different courts and the results 
of some of them. The legal nature of human and fundamental rights of the environment 
and health, achieved by climate change, in the context of environmental law postulates 
as an important foundation for litigation.
Keywords: Climate Changes; Legislation; Human and Fundamental Rights.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
198
1. Introdução
O colapso no sistema de abastecimento de água, que iniciou em 2016 e 
contou com dramáticos índices de escassez em 2017, no Distrito Federal, ge-
rou a necessidade de se intensificar a captação de recursos hídricos na bacia 
do Lago Paranoá, além de muitas outras medidas emergenciais. A crise sem 
precedentes esboça apenas uma nuance de inúmeros fatores que impulsio-
nam o aquecimento na região e se espraia por todo o globo terrestre, a ense-
jar a preocupação de cientistas e governantes de países diversos.
Além de questões relacionadas à escassez hídrica, decorrente da absten-
ção de medidas a serem implementadas ao longo dos anos no território do 
Distrito Federal de modo a mitigar os nefastos impactos das mudanças climá-
ticas, não se deve deixar de considerar suas repercussões em vários domínios, 
atingindo bens jurídicos fundamentais. A própria vida em toda a sua dimen-
são e qualidade, bem como a saúde pública e o direito de ir e vir, inevitavel-
mente, serão limitados em proporções bem maiores do que hodiernamente 
se assiste, por exemplo, com a pandemia do novo coronavírus (covid-19).
Embora catastrófica, sabe-se que a referida pandemia, além de não estar re-
lacionada às mudanças climáticas, não se estenderá ao longo dos anos – diver-
samente daquelas, provocadas sobretudo por ações antropocêntricas. Por isso, 
a Organização Mundial de Meteorologia (WMO, sigla em inglês2) alertou os paí-
ses, pedindo que dedicassem o mesmo empenho à causa que estão a dispensar 
aos efeitos da pandemia. Nas palavras do Secretário-Geral da WMO: “o mundo 
deve mostrar a mesma unidade e o mesmo compromisso com a ação climática 
e com a redução das emissões de gases de efeito estufa, que para conter a pan-
demia”. Na mesma linha, o Secretário-Geral da ONU se pronunciou: “Devemos 
agir decisivamente para proteger nosso planeta do coronavírus, mas também 
dos distúrbios climáticos que ameaçam a própria existência da humanidade”3.
2 World Meterological Organization.
3 Traduções livres. L’ONU invite à inclure l’urgence climatique dans les plans post-COVID-19. 
Nations Unies, 2020. Disponível em <https://www.un.org/fr/%C3%A9quipe-de-communication-
de-la-riposte-de-l%E2%80%99onu-au-covid-19/l%E2%80%99onu-invite-%C3%A0-inclure-
l%E2%80%99urgence>  Acesso em: 25 de março de 2021 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
199
Com o aumento da temperatura em índices descontrolados na Terra, for-
çosamente, o número de doenças se multiplicará, principalmente aquelas 
causadas por vetores, como há muito alertam os cientistas e especialistas. 
A própria Organização Panamericana da Saúde, já em 1996, apontava como 
principais doenças vetoriais facilitadas pelo aquecimento na América do Sul: 
o paludismo (malária), a dengue, a doença de chagas e a esquistossomose.4 
Dentre essas, no território em que se acha sediada a capital federal, a dengue 
e sua incidência apresentam-se de forma cíclica e reiterada, a desafiar as auto-
ridades sanitárias. O montante recente no Distrito Federal já alcançou 19.378 
casos prováveis (taxa de incidência de 634,81 casos por 100 mil habitantes), 
no período de 29/12/2019 a 11/04/2020. 
Tal cifra significa um acréscimo de 74,45% no número de casos prováveis, 
se comparado ao mesmo período de 2019, com registro de 11.108 casos pro-
váveis, de acordo com a Secretaria de Estado de Saúde.5 Em todo o ano de 
2020, o total de casos prováveis significou 624 incidências e, no último bole-
tim epidemiológico da Secretaria de Saúde, até 26 de janeiro de 2021, já se 
registrara um montante de 296. Em comparação ao período inicial do ano 
de 2020, constatou-se um decréscimo de casos.6 No entanto, o tórrido verão 
brasileiro de 2021, em praticamente em todas as regiões do país – aí com-
preendida a Centro-Oeste –, alterará os resultados provisórios.
Destarte, a questão das mudanças climáticas e do aquecimento global, 
no Distrito Federal e em todas as localidades, envolve os bens jurídicos am-
biente e saúde.7 Além disso, é transversal a setores e atividades reguladas por 
4 GITHEKO, Andew K. et al. Changement climatique et maladies à transmission vectorielle: 
une analyse régionale. Bulletin de l’ Organisation mondiale de la santé  la revue internationale 
de santé publique  recueil d’ articles 2001  4  62-72
5 SECRETARIA DE SAÚDE DO DISTRITO FEDERALecSUBSECRETARIA DE VIGILÂNCIA À 
SAÚDEubBoletim Epidemiológico, ano 15, nº 09, abril de 2020, p.1. Disponível em: <http://
www.saude.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2018/04/15_BOLETIM_MENSAL_ARBOVIROSES_
SE_01_a_15.pdf > , esso em: 25 de março de 2021 2
6 SECRETARIA DE SAÚDE DO DISTRITO FEDERAL e SUBSECRETARIA DE VIGILÂNCIA À SAÚDEu 
Boletim Epidemiológico, ano 16, nº 02, janeiro de 2021. Disponível em <http://www.saude.
df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2018/04/02_BOLETIM_MENSAL_ARBOVIROSES-2021_
SE_01_a_02-convertido-1.pdf . Acesso em: 25 de março de  021.
7 Sobre o assunto, ver: BATISTA, Roberto Carlos. Ambiente e saúde: direitos humanos e 
fundamentais interdependentes. In THEODORO, Suzi Huff; BATISTA, Roberto Carlos; ZANETI, 
Isabel. Direito ambiental e desenvolvimento sustentável. Rio de Janeiro: Lumen Juris Editora, 
2008, pp 19-33.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
200
políticas públicas, como transportes, agricultura e pecuária, ocupação e or-
denamento do território, saneamento básico, escolha das fontes energéticas, 
atividades agropecuárias, industriais e econômicas como um todo.
Por se tratar de assunto transdisciplinar, ambiente e saúde devem ser re-
gulados. Do mesmo modo, suas ações precisam ser construídas em setores 
comuns, com planejamentos conjuntos porquanto indissociáveis. Essa visão 
há muito povoa a política europeia, que promove, desde 1989 e a cada quatro 
anos, encontros entre ministros do meio ambiente e da saúde, para traçar 
retores de políticas públicas. O resultado é a elaboração de planos nacionais 
únicos de ambiente e saúde8, bem como a concepção de agências que con-
gregam um olhar sistêmico sobre a matéria, como ocorre na França.9 
No Brasil, no entanto, embora existam vários planos nacionais na seara 
ambiental, pende de construção o referente plano intersetorial de ambiente e 
saúde. Tampouco nos Estados, Distrito Federal e Municípios, tal iniciativa fora 
desencadeada. Por outro lado, frequentemente, deparam-se com ambas as 
matérias intrincadas, tanto em normas que se ocupam da saúde10 como em 
normas ambientais.11 No domínio de mudanças climáticas, fazem-se bastante 
evidentes as consequências das transformações do meio ambiente devido ao 
aquecimento das temperaturas e seus impactos na saúde pública, conforme 
já se exemplificou com a incidência de dengue no Distrito Federal.
8 O primeiro Plano Nacional Saúde e Meio Ambiente na França compreende o período de 
2004 a 2009; o segundo vai de 2009 a 2013; o quarto, de 2015 a 2019; e o atual, de 2020 a 2023.
9 Pode-se citar a ANSES (sigla em francês: Agence nationale de sécurité sanitaire, de l´alimentation, 
de l’environnement et du travail) – Agência Nacional de Segurança Sanitária de Alimentação, 
Meio Ambiente e do Trabalho.
10 Basta citar, por exemplo, o art. 3º da Lei Orgânica da Saúde (Lei 8.80/90, com redação 
dada pela 12.864/2013). No Distrito Federal, a título de ilustração, a Lei Orgânica enuncia, 
em seu art. 204, inciso II: “§ 1º A saúde expressa a organização social e econômica, e tem 
como condicionantes e determinantes, entre outros, o trabalho, a renda, a alimentação, o 
saneamento, o meio ambiente, a habitação, o transporte, o lazer, a liberdade, a educação, 
o acesso e a utilização agroecológica da terra” (grifos nossos).
11 Um exemplo claro, dos muitos que compõem a legislação federal, seria o crime de poluição, 
previsto no art.  4, caput da Lei 9.605/98. Na legislação distrital, dos inúmeros casos existentes, 
apregoa-se, no rol dos objetivos da política ambiental, o art. 3º, inciso IV: “o comprometimento 
técnico e funcional de produtos alimentícios, medicinais, de bens materiais e insumos em 
geral, bem como espaços edificados com as preocupações ecológico-ambientais e de saúde 
(...)” (Lei nº 41 de 03 de setembro de 1989).
	
 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
201
Logo, refletir sobre política de mudança climática no Distrito Federal é, 
de maneira inevitável, raciocinar sob um ângulo sistêmico, global, nacional 
e localmente. Por isso, este ensaio parte de pontuações de um contexto in-
ternacional e nacional apenas para situar a questão, sem se preocupar em 
aprofundar o tema, por demais rico e extenso. Em seguida, propõe-se a incur-
sionar no cenário dessa Unidade da Federação, a partir de sua realidade, de 
seu arcabouço jurídico e de suas perspectivas, sem, no entanto, abandonar os 
referenciais desenhados nas outras duas esferas.
2. Mobilização internacional: alguns marcos relevan-
tes na construção de um direito internacional de mu-
danças climáticas
Não é casual a dedicação, desde o século XIX, de cientistas como Baron 
Joseph Fourrier, o irlandês John Tyndall ou o químico sueco Svante Arrhenius 
aos estudos sobre o aquecimento climático. Todavia, foi apenas nos anos de 
1970 que o assunto passou a ter o apoio de instituições internacionais.12 Já nos 
anos 80, em conferências realizadas na cidade de Villach, na Áustria, para a 
discussão do incremento de dioxina de carbono e outros gases na atmosfera, 
foi gestado o grupo de especialistas destinado ao estudo da evolução do cli-
ma. Enfim, em 1988, instituído pela Resolução 4(EC-X) do conselho executivo 
da Organização Mundial de Meteorologia (WMO) e aprovado no mesmo ano 
pela Resolução 43/53 da Assembleia Geral da ONU, surge o Relatório Especial 
do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPPC, sigla em in-
glês13), órgão intergovernamental, sem personalidade jurídica, aberto a todos 
os países da Organização das Nações Unidas e da WMO.14
O IPPC se destina a avaliações detalhadas, mas objetivas, do estado de 
desenvolvimento científico, técnico e socioeconômico das mudanças climá-
ticas, assim como causas, repercussões potenciais e estratégias de ação. Con-
tando com a participação de 195 profissionais de diversas áreas, o projeto 
não desenvolve pesquisas próprias, mas revisa toda a literatura sobre o tema 
do período avaliado. Divide-se em três grupos de trabalho: o Grupo I, que é 
12 MALJEAN-DUBOIS, Sandrine; WERMAËRE, Mathieut. COP 21: La diplomatie climatique de 
Rio (1992) à Paris (2015). Paris: Éditions Pedone, 2015, p. 31
13 International Panel on Climate Change.
14 Ibidem, pp 32-33.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
202
formado por experts das ciências ligadas ao clima e ocupa-se de avaliações 
científicas; o Grupo II, que se dedica aos impactos das mudanças climáticas 
e à vulnerabilidade dos sistemas socioeconômicos e naturais nesse contexto; 
e o Grupo III, que trabalha na mitigação das alterações do clima. Documenta 
suas conclusões em relatórios e podem produzir relatórios especiais, além dos 
regulares. O IPCC já elaborou cinco relatórios de avaliação sobre o estágio de 
conhecimento sobre as mudanças climáticas em: 1990,1995, 2002, 2007, 2014. 
Além disso, três relatórios temáticos foram consagrados a matérias específi-
cas: “O oceano e a criosfera em um clima em mudança” (setembro de 2019), 
“Mudança climática e terra” (agosto de 2019), “Aquecimento global de 1,5 °C” 
(outubro de 2018).15
Inicia-se, assim, na esfera mundial, o aprofundamento das causas e con-
sequências, além da formulação de estratégias para lidar com as mudanças 
climáticas, que impulsionam as nações, por uma questão de sobrevivência, 
a estabelecer metas, acordos, convenções, protocolos e compromissos para 
com as presentes e futuras gerações.
A Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre as Mudanças Climáticas é 
o primeiro dos instrumentos internacionais específicos a tratar da matéria.16 
Concebida na Conferência sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento Susten-
tável (Rio-92), a Convenção-Quadro passou a viger em 1994 e versa, ainda 
que sem cunho coercitivo (soft law), sobre governança e cooperação em mu-
danças climáticas no cenário internacional. Conjuga, ainda, medidas mitiga-
doras e adaptadoras do aquecimento ensejado pelas atividades humanas, 
bem como divide os países em industrializados, desenvolvidos (que custeiam 
medidas climáticas empreendidas por países em desenvolvimento) e em de-
senvolvimento – caso do Brasil.17 Como instituição de primeiro plano criada 
pela Convenção, destaca-se a Conferência das Partes à Convenção-Quadro 
das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (COP, sigla em inglês), fórum 
permanente de negociação, com regularidade anual.
15 IPCC. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/about/>  Acesso em: 25 de março de 2021. 
16 Não se deve olvidar que, desde 1985, já se pretendia uma convenção internacional sobre o 
clima, quando da Convenção-quadro para a proteção da camada de ozônio em Viena, em 22 
de março de 1985 (MALJEAN-DUBOIS, Sandrine; WERMAËRE, Mathieut, op. cit., p. 49).
17 WEDY, Gabriel. Litígios climáticos: de acordo como o Direito brasileiro, norte-americano e 
alemão. Salvador: Editora Podium, 2019, pp 52-53.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
203
A adensar o regime jurídico internacional do clima preconizado pela Con-
venção-Quadro, a esta aditou-se o Protocolo de Quioto (1997), tratado interna-
cional que passou a viger em 2005 e realizou a sua primeira Conferência das 
Partes para o Protocolo (COP/MOP1, sigla em inglês)18 durante a COP11. O Pro-
tocolo de Quioto estatui que os 55 países responsáveis pelo índice de 55% de ga-
zes de efeito estufa (GEE) no planeta se comprometeram a reduzir pelo menos 
5,2% das emissões aos níveis de 1990, no lapso de 2008-2012,19 com previsão de 
objetivos diferenciados para as partes. O documento sofreu emenda em 2012, 
para estabelecer novo período de compromisso que durasse até 2020.
Para os países em desenvolvimento, aplica-se o “princípio das responsa-
bilidades comuns, porém diferenciadas” (art.10), cuja ideia já se esboçou em 
1972, no princípio 9 da Declaração de Estocolmo,20 mas delineou-se na Con-
ferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento (Rio 
92), que completa 30 anos em 2022. Tal princípio consistia na noção de que, 
para se alcançar o desenvolvimento sustentável, os acordos internacionais 
sobre meio ambiente deveriam levar em conta proporções diferenciadas de 
compromisso. Assim, no Protocolo de Quioto, enquanto os países emergentes 
foram eximidos de diminuir a emissão de GEE no período de 2008-2012, os 
desenvolvidos economicamente foram obrigados a fazê-lo. 
Embora o compromisso assumido dispusesse de um cunho apenas mo-
ral, previram-se mecanismos internacionais de controle, como inventários de 
emissões e registros em nível nacional, europeu e internacional. Assegurou-
-se, também, um “procedimento de não-cumprimento”, em caso de inobser-
vância dos termos do Protocolo por aqueles países compromissados. Assim, 
estes poderão ser submetidos ao Comitê de Controle de Cumprimento, que 
poderá decidir pela correção de dados do inventário apresentado e de cifras 
na contabilização de emissões (art.8), pela expedição de uma declaração de 
“não-cumprimento” etc.21
18 COP e COP/MOP são instrumentos jurídicos diversos, embora as reuniões se deem no 
mesmo evento.
19 WEDY, Gabriel, op. cit. p. 54.
20 Princípio 9: As deficiências do meio ambiente originárias das condições de 
subdesenvolvimento e os desastres naturais colocam graves problemas. A melhor maneira 
de saná-los está no desenvolvimento acelerado, mediante a transferência de quantidades 
consideráveis de assistência financeira e tecnológica que complementem os esforços internos 
dos países em desenvolvimento e a ajuda oportuna que possam requerer.
21 MALJEAN-DUBOIS, Sandrine. WERMAËRE, Mathieut  Op. cit., pp 114 e segs.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
204
Já para os países em desenvolvimento, conceberam-se, como instrumen-
tos capazes de fomentar tecnologia de desenvolvimento, os chamados Me-
canismos para o Desenvolvimento Limpo (MDL), que podem gerar créditos 
certificados de carbono (Reduções Certificadas de Emissões-RCE) descontá-
veis dos índices de redução de emissões a que estavam submetidos os países 
desenvolvidos.22 Espelha-se nesse instrumento o Comércio Internacional de 
Emissões, que viabiliza aos países desenvolvidos cumprir suas metas de emis-
sões através do comércio (art. 17 do Protocolo de Quioto).
Por ocasião de uma das mais exitosas COPs,23 a de número 21, sediada em 
Paris em 2015, adveio o relevante acordo internacional sobre mudanças cli-
máticas, com a participação de 195 países do globo, que representam 90% das 
emissões de GEE. O compromisso assumido no denominado Acordo de Paris 
compreende a redução de emissões e a limitação do aquecimento da Terra a 
menos de 2 °C em relação ao período pré-industrial,24 com esforços de atingir 
um incremento ideal máximo de temperatura de 1,5 °C até 2100. No entanto, 
estima-se que essa última marca já seja atingida entre 2030 e 2052, segundo 
o IPCC de 2018.25
Com a ratificação de um número mínimo de países (55), que representam 
55% das emissões de GEE do planeta, o Acordo de Paris entrou em vigor em 4 de 
novembro de 2016. Cada Estado deve apresentar sua Contribuição Nacional-
mente Determinada (NDC, sigla em inglês), apontando a intenção do índice de 
redução de emissões que planeja atender em determinados períodos. Embora 
o Acordo seja obrigatório, não previu sanções em caso de descumprimento.
22 BRASILl Legislação brasileira sobre mudanças climáticas. Atualizada.em: 16.07.2013. Brasília: 
Congresso Nacional, p. 10. Disponível em: <https://cetesb.sp.gov.br/proclima/wp-content/
uploads/sites/36/2014/08/brasil_leg_brasil_mc_2013.pdf,. acesso em: 25 de março de 00210
23 A primeira versão da COP se dera em Montreal, Canadá  em 2005.
24 Segundo o Relatório especial do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), 
o conceito desse período é assim desenhado: “Pré-industrial: Período de vários séculos antes 
do início da atividade industrial em grande escala, por volta de 1750. O período de referência 
1850–1900 é usado para aproximar a GSMT do período pré-industrial. {1.2.1.2}”. [WMO; UNEP. 
Aquecimento global de 1,5°C sobre os impactos do aquecimento global de 1,5 °C acima dos níveis 
pré-industriais e Relatório especial do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas 
(IPCC) respectivas trajetórias de emissão de gases de efeito estufa, no contexto do fortalecimento 
da resposta global à ameaça da mudança do clima, do desenvolvimento sustentável e dos 
esforços para erradicar a pobreza. Trad. Mariane Arantes Rocha de Oliveira. Brasília: Ministério 
da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações; PNUD; GEF, 2019, p. 27]
25 Ibidem, p. 7.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
205
Portanto, países em desenvolvimento, como o Brasil, passaram a se enga-
jar em índices de redução de emissões como os países desenvolvidos – encar-
go até então dispensado, tendo em vista o supracitado “princípio das respon-
sabilidades comuns, porém diferenciadas”26.
3. Quadro normativo do Brasil
Na mesma década da segunda Conferência das Nações Unidas sobre Meio 
Ambiente (Rio 92), o Brasil iniciou a formação de sua malha legislativa federal 
atribuída ao tema de mudanças climáticas, com a edição do Decreto Federal 
nº 2.652, de 1º de julho de 1998. Esse ato normativo promulga a Conven-
ção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, assinada em Nova 
York a 9 de maio de 1992.
Em seguida, estatui-se, pelo Decreto de 7 de julho de 1999, a Comissão 
Interministerial de Mudança Global do Clima, que vem a ser complementada 
pelo Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas, nascido com o Decreto s/n 
de 28 de agosto de 2000 e composto por inúmeros ministérios e instituições 
públicas federais.
O Protocolo de Quioto à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre 
Mudança do Clima, aberto a assinaturas na cidade de Quioto, Japão, em 11 
de dezembro de 1997, por ocasião da Terceira Conferência das Partes da Con-
venção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, entra em vigor 
no território nacional com a promulgação operacionalizada pelo Decreto Fe-
deral nº 5.445, de 12 de maio de 2005.
A partir da difusão do relatório do IPCC em 2007, que teve grande reper-
cussão internacional e ensejou a atribuição do prêmio Nobel da Paz ao Painel 
e a Al Gore, vice-presidente dos EUA à época, por esforço na propagação da 
urgência de medidas mundiais dadas às catástrofes decorrentes do aqueci-
mento global, o Congresso Nacional brasileiro instituiu uma Comissão Mista 
Especial sobre Mudanças Climáticas. Esta contou com uma segunda edição 
em 2008 e tornou-se permanente em 2009.27 A partir daí, desencadearam-se 
26 Sobre o assunto ver LAVALLÉE, S. (2010). Le principe des responsabilités communes mais 
différenciées à Rio, Kyoto et Copenhague  essai sur la responsabilité de protéger le climat. 
Études internationales, 41 (1), 51–78. Disponível em: <https://doi.org/10.7202/039616ar.. Acesso 
em: 25 de março de 2021.
27 Criada pela Resolução nº 4 de 30.11.2008-CN.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
206
os debates sobre a harmonização de normas nos âmbitos federal, estadual e 
municipal,28 além de grandes temas nacionais sobre o assunto, rendendo, a 
cada ano, um relatório da mencionada Comissão.
Em 2007, o Decreto nº 6.263, de 21 de novembro de 2007, instituiu o Co-
mitê Interministerial sobre Mudança do Clima (CIM) e orientou a elaboração 
do Plano Nacional sobre Mudanças do Clima. Avança-se, então, com a Lei nº 
12.114, de 9 de dezembro de 2009, que cria o Fundo Nacional sobre Mudança 
do Clima (FNMC), a ser regulamentado pelo Decreto nº 7.343, de 26 de outu-
bro de 2010.
Um grande marco que pode ser somado a essa trajetória é o advento da 
Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009, alicerçada sobre o princípio do de-
senvolvimento sustentável. Embora muitas críticas lhe sejam cabíveis, há de 
se admitir que, em geral, coaduna-se com os retores do direito internacional 
de mudanças climáticas, bem como representa um destacado avanço para a 
equilíbrio ambiental frente a setores como o socioeconômico e o tecnológico. 
O papel do Brasil enquanto liderança nas negociações do acordo do clima, 
assim como seu esforço em internalizar as normas e atender o Protocolo de 
Quioto, redundou em notável ator de destaque, sobretudo com o alcance, em 
2012, da redução de 41% de suas emissões em relação a 2005.29
O país adotou a Lei de Mudanças do Clima, primeira diretriz da Política 
Nacional sobre Mudança do Clima, e assumiu compromissos na Convenção-
-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima e no Protocolo de Quio-
to. Além disso, em seu art. 12, resolveu alcançar, até 2020, uma redução de 
emissões de GEE voluntária (NDC) entre 36,1% e 38,9% – valores ainda man-
tidos no texto legal e reiterados no Decreto nº 9.578/2018 (arts.18 e 19), que 
regulamenta atualmente a Lei. Contudo, em setembro de 2015, apresentou ao 
Secretariado da Convenção-Quadro os índices e uma proposta de NDC que 
se comprometia a reduzir, comparativamente a 2005, 37% dos níveis de GEE 
até 2025, e 43% de 2025 até 2030.30
28 BRASIL, Op. cit., p. 5.
29 EULER, Ana Margarida Castro. O acordo de Paris e o futuro do REDD+ no Brasil. Cadernos 
Adenauer XVII (2016), nº2, p. 86.
30 Documento em português disponível em:  file:///D:/Users/usuariomp/Documents/2020/
Mudanças%20climáticas/BRASIL-iNDC-portugues.pdf. Acesso em 10.05.2020. Vale registrar 
que, no relatório de 2019 da Comissão Permanente do Congresso Nacional, indica-se como 
proposição nº 750/2015, de autoria do Senador Jorge Viana, a alteração da lei em comento, 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
207
A Lei conjuga, como instrumentos institucionais que integram o quadro 
da política nacional, o Comitê e a Comissão Interministeriais, assim como o 
Fórum Brasileiro, aditando, ainda, a Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mu-
danças Climáticas Globais (Rede Clima)31 e a Comissão de Coordenação das 
Atividades de Meteorologia, Climatologia e Hidrologia (art.7º). Dessa maneira, 
forma um quadro integrado apto a instrumentalizar planejamento e ações 
coerentes. A regulamentação desse marco legal se dera com o Decreto nº 
7.390, de 09 de dezembro de 2010, revogado pelo Decreto nº 9.578/2018, que 
o substitui e consolida normas do Fundo Nacional e da Política Nacional.
Finalmente, o Acordo de Paris, sob a Convenção-Quadro das Nações Uni-
das sobre Mudança do Clima, foi promulgado pelo Decreto nº 9.073, de 05 de 
junho de 2017. Trata-se de um divisor de águas em termos de aperfeiçoamen-
to da legislação nacional e de pretensões de se alcançar um desenvolvimento 
sustentável para as presentes e futuras gerações, como preconiza o art. 225 
da Constituição da República.
Destacados e diversos instrumentos vieram a lume, em espaços temporais 
distintos, na malha legislativa nacional, desde Portarias e Resoluções até Leis e 
Decretos. A título de exemplificação, releva elencar alguns deles: 1) Portarias: 
interministerial nº 984, de 09 de outubro de 2013, do Ministério da Agricul-
tura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) e do Ministério do Desenvolvimento 
Social, que institui o Plano para a Consolidação de uma Economia de Baixa 
Emissão de Carbono na Agricultura (Plano ABC); nº 370, de 02 de dezembro 
de 2015, do Ministério do Meio Ambiente, que estabelece a Estratégia Na-
cional para Redução das Emissões de Gases de Efeito Estufa Provenientes do 
Desmatamento e da Degradação Florestal, Conservação dos Estoques de Car-
bono Florestal, Manejo Sustentável de Florestas e Aumento de Estoques de 
de modo a adotar como compromisso nacional voluntário adicional ações de adaptação 
e mitigação de emissão de gases de efeito estufa para os anos de 2025 e 2030. O mesmo 
relatório consigna outra proposta, de nº 3308/2015, de autoria do Deputado Sarney Filho, 
para modificar a mesma lei de maneira a acrescentar as metas brasileiras de redução para 
os períodos posteriores a 2020.,na mesma linha do projeto do Senador Jorge Viana, ainda 
suscita outras mudanças na Lei (BRASIL, Congresso Nacional. Relatório da Comissão Mista 
Permanente sobre Mudanças Climáticas. Brasília, 2019, p. 61. Disponível em: <file:///D:/Users/
usuariomp/Documents/2020/Mudanças%20climáticas/Relatório%20-%202019-CMMC%20
do%20Congresso%20Nac.pdf>.,acesso em 10.05.2020). Não obstante, tais proposituras foram 
arquivadas no Congresso Nacional, remanescendo a incoerência do texto legal original.
31 A Rede Clima fora instituída pela Portaria nº 728, de 20 de novembro de 2007, do Ministério 
da Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicação.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
208
Carbono Florestal do Brasil (ENREDD+); nº 150, de 10 de maio de 2016, do Mi-
nistério do Meio Ambiente, que institui o Plano Nacional à Adaptação à Mu-
dança do Clima; 2) Resolução: nº 432, que estabelece o controle de emissões 
de gases poluentes por ciclomotores, motociclos e veículos similares novos; 
3) Leis: nº 12.114, de 09 de dezembro de 2009, que criou o Fundo Nacional de 
Mudanças Climáticas; nº 13.576, de 26 de dezembro de 2017, que dispõe sobre 
o Plano Nacional de Biocombustíveis (RenovaBio); 4) Decretos: nº 627, de 01 
de agosto de 2008, que dispõe sobre o estabelecimento do Fundo Amazônico 
pelo BNDS; nº 10.145, de 28 de novembro de 2019, que diz respeito ao Comitê 
Interministerial sobre Mudanças do Clima; nº 10.239, que dispõe sobre o Con-
selho Nacional da Amazônia Legal.
Pelo rol ilustrativo aqui espelhado, depreende-se que existe um grande ar-
cabouço a ser explorado pelo Estado e, sobretudo, pela sociedade brasileira 
no âmbito administrativo e judicial, a fim de que seja garantida uma verdadeira 
efetividade no combate às mudanças climáticas, hoje bastante minguada, prin-
cipalmente pela guinada de orientação política sofrida pelo governo federal.
Como se dera nos EUA, com a eleição do Presidente Donald Trump, tam-
bém em solo pátrio houve anúncio, por parte do Presidente da República, de 
se cogitar abandonar o Acordo de Paris. Tanto em um caso como no outro, as 
consequências são catastróficas. Primeiro, porque os EUA são responsáveis 
por um dos maiores índices de emissões do planeta, razão pela qual, na COP 
24, fora publicado o Quarto Relatório de Avaliação do IPCC, sugerindo que, a 
cada quatro anos, os cientistas elaborassem um relatório climático para sub-
sidiar o Congresso e o Presidente da República americano, que ignorou abso-
lutamente o documento32. Segundo, porque a participação dos EUA implica 
a contribuição, com aportes financeiros importantes, para a cooperação com 
os países em desenvolvimento, mais vulneráveis ao aquecimento do planeta, 
através do Fundo Verde do Clima (Green Climate Fund – GCF), criado na COP 
17, em Durban, para medidas de mitigação e adaptação. 
No entanto, a denúncia do Acordo se deu em novembro de 2019, respei-
tando o prazo de três anos previstos no Instrumento, e só surtirá efeito em um 
ano (art. 28). Dessa forma, o Acordo perduraria até o final do mandato do ex-
-presidente americano. Com novas eleições e a derrota de Trump, mudaram  
32 ARAÚJO, Luciane Martins de  CORDEIRO NETO, Miguel dos Reis; SÉGUIN, Elida. A efetividade 
do Acordo de Paris por meio da educação ambiental. Revista Direito, Estado e Sociedade, n. 54, 
jan.-jun. 2019, Programa de Pós-graduação em direito da PUC do Rio de Janeiro, pp 295-296.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
209
os rumos da política internacional ambiental americana, e o presidente eleito 
nos EUA, em um deu seus primeiros atos de governo, voltou a incluir o país 
no Acordo de Paris.
Quanto ao posicionamento do Brasil na contemporaneidade, dada a re-
percussão negativa da intenção explicitada, o governo não teve a mesma ini-
ciativa de abandonar o relevante acordo internacional. Sob outro viés, adotou 
uma postura de retrocesso ambiental absoluto, com inúmeras medidas legis-
lativas e administrativas bastante preocupantes,33 que ecoaram e seguem a 
retinir nos cenários nacional e internacional. Não obstante, como bem lembra 
Michel Prieur,34 “além dessa não regressão constitucional, existiria igualmente 
no direito brasileiro um princípio de não retrocesso, ou princípio de proibi-
ção da regressão ambiental, que se impõe ao legislador”. Entretanto, não se 
depreende a adoção desse retor no cenário hodierno.
No Brasil, as políticas públicas contemporâneas relativas ao meio am-
biente, especialmente no que se refere ao compromisso internacional de 
amainar as emissões, têm se mostrado catastróficas. Episódios emblemáti-
cos como o aumento das queimadas na região amazônica35 e no Pantanal36 
33 Sobre a temática, ver passando a boiada: o segundo ano de desmonte ambiental sob Jair 
Bolsonaro, relatório do Observatório do Clima publicado em 2021. Disponível em: <http://
www.oc.eco.br/wp-content/uploads/2021/01/Passando-a-boiada-1.pdf>. Acesso em: 
25 de março de  021.
34 PRIEUR, Michel. O princípio da proibição de retrocesso ambiental. In BRASIL, Senado 
Federal. Princípio da proibição de retrocesso ambiental. Brasília: Senado Federal/Comissão de 
Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle, s.d., p. 33. Disponível em: 
<http://www.pgj.ce.gov.br/orgaos/CAOMACE/pdf/artigos/Artigos-O.principio.da.proibicao.
de.retrocesso-Senado.Federal.pdf#page=8>. Acesso em: 25 de março de 2021.
35 Conforme nota técnica expedida pelo Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia (IMPE), 
em agosto de 2019: “Até 14 de agosto, eram 32.728 focos registrados, número cerca de 60% 
superior à média dos três anos anteriores para o mesmo período (média de 20,4 mil focos de 
incêndios, variando entre 15 e 25,5 mil; figura 2). A média de dias cumulativos sem chuva até 
14 de agosto de 2019 variou entre 11 dias (Amazonas) e 29 dias (Roraima). A ocorrência de 
incêndios em maior número, neste ano de estiagem mais suave, indica que o desmatamento 
possa ser um fator de impulsionamento às chamas, hipótese testada aqui com resultado 
positivo: a relação entre os focos de incêndios e o desmatamento registrado do início do ano 
até o mês de julho mostra-se especialmente forte (...)” (ALENCAR, A.; MOUTINHO P.; ARRUDA 
V.; BALZANI C.; RIBEIRO J. Amazônia em Chamas - onde está o fogo: nota técnica nº 2. Brasília: 
Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia, 2019. Disponível em: <https://ipam.org.br/
bibliotecas/amazonia-em-chamas-onde-esta-o-fogo/>. Acesso em: 25 de março de 2021).
36 Em relatório de comissão da Câmaras dos Deputados, registrou-se: “Entre as causas da 
tragédia no Pantanal, um primeiro ponto a se observar é o que se refere às condições climáticas, 
em especial à seca, à temperatura e à baixa umidade, que atingiram recordes históricos em 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
210
refletem bem a realidade caótica que vem atravessando o país. Se, em escala 
federal, a situação da arte mostra-se complexa, no âmbito de estados e mu-
nicípios, a realidade é ainda pior, principalmente se for levada em conta a im-
plementação de instrumentos legais nessas esferas de poder. Nesse sentido, o 
caso do Distrito Federal é bastante ilustrativo.
4. O Distrito Federal no contexto das mudanças climá-
ticas: direito legislado
A exemplo da preocupação de outras Unidades da Federação,37 o Distrito 
Federal parte para sua produção legislativa sobre a temática. Com a Lei nº 
4.136, de 05 de maio de 2008, que dispõe sobre medidas de retirada de dió-
xido de carbono da atmosfera e de combate ao efeito estufa no âmbito de 
seu território e dá outras providências, inaugura sua política sobre mudanças 
climáticas e começa a alicerçar o Direito a ela pertinente. A norma prevê que 
empreendimentos econômicos, além dos estabelecimentos industriais, co-
merciais e agropastoris, os eventos promocionais, festivos, inclusive os de na-
tureza transitória, são obrigados a fazer o plantio de 25 (vinte e cinco) mudas 
de espécies arbóreas, nativas ou exógenas adaptadas, bem como a promover 
a manutenção delas por 5 (cinco) anos consecutivos, para cada tonelada de 
CO2 emitida por ano (art. 1º, caput e § 1º).
Alguns anos depois, emerge, finalmente, a Lei de Política das Mudanças 
Climáticas do DF, a Lei Distrital nº 4.797, de 06 de março de 2012, que enun-
ciou princípios, diretrizes, objetivos, metas e estratégias para a Política de 
Mudança Climática no âmbito do Distrito Federal. Representa um referencial 
importante tal lei, porquanto parte de princípios do direito das mudanças 
2020. Em reunião técnica ocorrida no dia 30 de setembro, a pesquisadora do INPE, Sra. Izabelly 
Carvalho da Costa, apontou o déficit de precipitação na região (...)” (Dep. Prof. NEIDE, Rosa 
(PT/MT) (Coord.). Relatório bioma Pantanal. Comissão externa destinada a acompanhar e 
promover a estratégia nacional para enfrentar as queimadas em biomas brasileiros – CEXQUEI. 
Brasília: Câmara dos Deputados, 2020, p. 82. Disponível em: <https://www.camara.leg.br/
proposicoesWeb/prop_mostrarintegra;jsessionid=node0fqto6s8f4512svf7eyqsjdad4973209.
node0?codteor=1949330&filename=REL+1/2020+CEXQUEI>. Acesso em: 25 de março de 2021.
37 Em todas as regiões brasileiras, os Estados editaram normas estatuindo sua política de 
mudanças climáticas. Cita-se, a título de exemplo: a Lei N. 3.135, de 05 de junho de 2007 (AM); 
a Lei nº 12.050, de 07 de janeiro de 2011 (BA); a Lei nº 16.497, de 10 de fevereiro de 2009 (GO); 
a Lei nº 17.133, de 25 de Abril de 2012 (PR); a Lei nº 5.690, de 14 de abril de 2010 (RJ).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
211
climáticas, como os princípios da precaução, da prevenção, do poluidor-pa-
gador , do usuário-pagador,38 do protetor-receptor39 (art.1º e incisos), entre 
outros. Também planejou estratégias relevantes (art. 3º e incisos) como: for-
mulação de diretrizes, metas, políticas e planos com participação da socieda-
de civil; uso de fontes de energia renováveis e substituição gradual dos com-
bustíveis fósseis, 10% a cada ano a partir de 2011, nos veículos de transportes 
públicos coletivos, a fim de alcançar o total dessa substituição até 2020 (art. 
23); prevenção de queimadas e redução de desmatamentos; normas de pla-
nejamento urbano e uso do solo, para mitigar e adaptar o cotidiano às mu-
danças climáticas; distribuição de usos e intensificação do aproveitamento do 
solo de forma equilibrada em relação à infraestrutura e aos equipamentos, 
aos transportes e ao meio ambiente; proteção e ampliação dos sumidouros 
e reservatórios de gases de efeito estufa; uso de instrumentos econômicos 
para estimular a mitigação de emissões; promoção do uso racional, da con-
servação e do combate ao desperdício da água e alternativas de captação 
e reutilização deste recurso; minimização de geração de resíduos sólidos e 
uso de reciclagem, reuso com tratamento e destinação adequados de rejeitos; 
arborização de vias e passeios públicos, recuperação das áreas com interesse 
para drenagem; educação ambiental.
Ao que se constata, a Lei de Política das Mudanças Climáticas do DF 
atravessou vários setores integrados da urbe: meio ambiente e seus recur-
sos, transportes, matriz energética, urbanismo, resíduos sólidos e economia. 
As atividades e feições urbanas interferem diametralmente na qualidade de 
vida, a qual, por sua vez, é afetada pelas alterações de temperatura desenca-
deadas pelas intervenções humanas. Tais setores são disciplinados ao longo 
da lei em referência.
Em seguida, com a Lei Distrital nº 5.051, de 05 de março de 2013, no setor 
de transportes, cria-se a “semana da carona solidária”, comemorada anual-
mente na semana do dia 5 de junho – Dia mundial do meio Ambiente. Essa 
iniciativa visa, entre outros propósitos, sensibilizar a sociedade no sentido de 
diminuir o número de veículos nas ruas, chamar a atenção para questões que 
38 “(...) segundo o qual o utilizador do recurso natural deve arcar com os custos de sua utilização, 
para que esse ônus não recaia sobre a sociedade, nem sobre o Poder Público (...); (art.1º, inciso IV).
39 “(...) segundo o qual são transferidos recursos ou benefícios para pessoas, grupos ou 
comunidades cujo modo de vida ou ação auxilie na conservação do meio ambiente, 
garantindo que a natureza preste serviços ambientais à sociedade (...); (art.1º, inciso V).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
212
levam ao aquecimento global e diminuir a emissão de CO2 (art. 3º, inciso I, IV 
e VI). No mesmo ano de 2013, advém a Lei Distrital nº 5.113, de 11 de junho, 
que obriga a incorporação do inventário de emissões e remoções de gases de 
efeito estufa no licenciamento ambiental de empreendimentos ou atividades 
potencialmente poluidoras. Esse instrumento requer do empreendedor com-
pensação parcial ou total das emissões.
Na esteira da consciência e dos espectros das transformações, no cenário 
nacional e local, causadas pelo câmbio climático, elabora-se e publica-se, em 
2016, a seguinte Nota Técnica, voltada a políticas públicas e seus agentes: Mu-
danças climáticas no DF e RIDE: detecção e projeções das mudanças climáticas 
no Distrito Federal e Região Integrada de Desenvolvimento do DF e Entorno.40 
Das muitas conclusões e evidências científicas trazidas pelos experts, para 
ficar apenas no âmbito de temperatura e umidade, que muito significam para 
o bem-estar no Distrito Federal e RIDE, apregoaram41 que, nos últimos 50 
anos, as mudanças climáticas nessa área indicam aumento: 1) do número de 
dias com umidade relativa do ar abaixo de 30% (UR30), de 24 dias/ano, em 
1960, para mais de 50 dias/ano, em 2010; 2) de 1,85 °C na temperatura mínima 
média (Tmin); 3) de 2,6 °C na mínima temperatura mínima (TminN); 4) de 2,1 
°C na mínima temperatura máxima (TmáxN); 5) de 0,85 °C na máxima tem-
peratura máxima (TmáxX); 6) diminuição da amplitude térmica (DRT) entre as 
temperaturas máxima e mínima diárias.
No mesmo ano da publicação da nota, vem a público o Inventário de Emis-
sões por Fontes e Remoções por Sumidouros de Gases de Efeito Estufa (GEE) do 
Distrito Federal, que compreende o período de 2005 a 2012. Constitui-se em 
levantamento inédito realizado nessa Unidade da Federação, apesar da Lei 
de Política das Mudanças Climáticas do DF datar de 2012 e prever uma série 
de medidas de relevo, como já se mencionou. Esse importante diagnóstico 
inicial apontou os setores e atividades que mais contribuem para a emissão 
de GEE, a saber: os de energia, transporte, produção de cimento e disposição 
de resíduos em sítios não manejados – que contabilizam 79,82 das emissões 
40 DISTRITO FEDERAL. Mudanças climáticas no DF e RIDE: detecção e projeções das 
mudanças climáticas para o Distrito Federal e região integrada de desenvolvimento do DF e 
entorno. Brasília, DF: GDF/ Secretaria do Meio Ambiente, 2016. Disponível em <http://www.
sema.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2017/09/Nota-T%C3%A9cnica-Mudan%C3%A7as-
Clim%C3%A1ticasno-DF-e-RIDE.pdf>. Acesso em: 25 de março de 2021. 
41 Ibidem, p. 91.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
213
do DF.42 No Distrito Federal, o gás carbônico representa 70% dessas emissões. 
Preeminente conclusão desse trabalho, desenvolvido por diferentes entes 
da estrutura administrativa do Distrito Federal,43 também alertou a urgência 
de estudos de alternativas para medidas de mitigação, com perspectivas de 
emissões futuras, metas de redução para que as políticas públicas a se elabo-
rar e implementar levem “em consideração crité­rios como o custo‑efetividade 
e o real potencial de abatimento de emissões no estado”44.
No palmilhar do incremento legislativo, passa a viger a Lei nº 5.624, de 09 de 
março de 2016,45 que exige de concessionárias ou lojas de veículos do Distrito 
Federal o plantio de muda de árvore a cada venda de um automóvel novo – pro-
vidência que deve ser fiscalizada pelo órgão ambiental. Essa preocupação denota 
desestímulo à aquisição de veículos movidos a combustíveis fósseis, que emitem 
CO2. Além disso, contribui para o adensamento de sumidouros de carbono.
A energia solar fotovoltaica, a seu turno, insere-se na busca de energias 
limpas na capital federal, com o Decreto Distrital nº 37.717, de 19 de outubro 
de 2016. Este cria o Programa Brasília Solar, que incentiva o uso dessa tecno-
logia, inclusive em edificações públicas, e investimentos no setor, através de 
estímulos econômicos e da criação de fábricas que elaborem equipamentos 
para instalação.
Por fim, a Lei nº 5824, de 10 de abril de 2017, é lançada como política dis-
trital de preservação do meio ambiente e de combate ao aquecimento global 
e às mudanças climáticas, tornando obrigatório o uso de sistemas e proce-
dimentos alternativos geradores de energia no Distrito Federal. Todavia, é  
declara inconstitucional pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territó-
42 DISTRITO FEDERAL. Inventário de emissões por fontes e remoções por sumidouros de gases 
de efeito estufa (GEE) do Distrito Federal. Brasília, DF: GDF/ Secretaria do Meio Ambiente-
Secretaria da Agricultura, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, 2016, p. 69.
43 Secretarias de Estado de Agricul­tura, Desenvolvimento Econômico, Transportes e Meio 
Ambiente e os órgãos EMATER, SLU, ADASA, CAESB e IBRAM.
44 Ibidem.
45 Legislação semelhante em Município do Estado de São Paulo foi objeto de ação declaratória 
na qual se postulou arguição incidental de inconstitucionalidade. O Tribunal de Justiça 
daquele Estado entendeu que o Município não pode invadir a competência da União em 
matéria climática civil ou comercial. Consubstanciou, ainda, que a exigência prevista na lei 
municipal paulista (…) se assemelha a um tributo, não havendo, todavia, previsão expressa 
neste sentido no art. 156 da CF (TJSP; Ap. 0010237-59.2010.8.26.0482; Ac. 6621790; Presidente 
Prudente; Sétima Câmara de Direito Público; Rel. Des. Eduardo Gouvea, data de julgamento: 
03/09/2012; DJe 05/04/2013).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
214
rios, por vício de iniciativa, já que não partiu do chefe do executivo, e sim da 
Câmara Distrital. O governador não reiniciou o processo legislativo, de modo 
que se encerrou o trato da matéria, ao menos até então.
O percurso traçado pelas normas distritais conduz ao diagnóstico de que, 
não obstante a sinalização de regras e princípios que predicam mudanças de 
hábitos, operações de mitigação e de acautelamento em tempos de incidên-
cia de desafiadoras mudanças climáticas, mínguam planejamento, programas 
e compromissos de efetiva implementação da política que se diz almejar no 
domínio da matéria.
Essa constatação impulsionou o Ministério Público do Distrito Federal e 
Territórios, por sua 1ª Promotoria de Justiça de Defesa do Meio Ambiente e 
do Patrimônio Cultural, a instaurar, em 2020, Inquérito Civil para investigar 
demora na aplicação do Direito Distrital das Mudanças Climáticas. Das in-
formações obtidas até então, apurou-se que a Secretaria Distrital do Meio 
Ambiente encomendou outro inventário de emissões de GEE no domínio do 
Distrito Federal e da RIDE. Quanto ao mais, percebeu-se que não houve efe-
tividade do arcabouço jurídico já elaborado.
5. Desafios e estratégias
5.1 Conscientização e litigância climática
A apuração administrativa de omissões enuncia-se apenas como ferramen-
ta de superação da negligência estatal. Não resolve, no entanto, os problemas 
estruturais. Estes, com a resistência de setores destacados, como o estatal, o 
empresarial, o industrial e o do agronegócio, dependem, inevitavelmente, de 
um trabalho mais difuso de conscientização e empoderamento da sociedade 
civil,46 além da litigância climática em ações estratégicas também a nível esta-
dual e distrital. Há de se mirar no exemplo do que se começou a operar na di-
mensão nacional, em que já se contabilizam alguns ajuizamentos de lides com 
essa pretensão, como a ADO 60, recepcionada como ADPF 708, em curso 
no STF, sobre o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (Fundo do Clima), 
46 Aliás, a jurista francesa Mireille Delmas Marty, no prefácio de uma obra dedicada ao tema 
de litigância climática na cena nacional e internacional, vai além ao apregoar: “(…) a justiça 
climática poderia, entretanto, tornar-se um tipo de laboratório de governança mundial” 
(tradução livre). In: COURNIL, Christel; VARISON, Leandro (dir.). Les procès climatiques: entre le 
national et l’international. Paris: Éditions Pedone, 2018, p. 13.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
215
manuseada pelo PSB, PSOL, PT e a Rede Alternativa. Essa ação ensejou, inclu-
sive, debate com inédita audiência pública convocada pelo Ministro Barroso, 
em setembro de 2020. Oportunizou-se a oitiva da população, de ministros de 
estado, parlamentares, institutos de pesquisa, instituições federais setoriais e 
de classe, profissionais, indígenas, entre tantos, a questionar a omissão nas 
alocações dos recursos para a causas de câmbio climático.
Não se pode desprezar, tampouco, questionamentos da matéria como 
cenário de fundo em pleitos judiciais. Aliás, em alguns casos julgados pelo 
Judiciário nacional, percebe-se como espectro o direito das mudanças cli-
máticas. Exemplo do exercício desse recurso esboça-se na decisão mono-
crática da Ministra Rosa Weber, que negou seguimento à Reclamação nº 
35.699, ajuizada pelo município de Niterói (RJ).47 Atacava-se interessante 
acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, proferido em 
sede de ação civil pública postulada pelo Ministério Público estadual. Tal 
pretensão tinha por escopo evitar possíveis impactos negativos à qualidade 
de vida da população no bairro de Icaraí, ante a expansão imobiliária con-
siderada excessiva.
A decisão lançada na ADC42/DF48, de relatoria do Ministro Luiz Fux, que 
se ocupou de pontos importantes da Lei nº 12.651/2012, novo Código Florestal 
brasileiro, como Área de Preservação Permanente, Reserva Legal e Cadastro 
Ambiental Rural, entre outros. Valeu-se a seu turno, também, de fundamentos 
alicerçados na legislação internacional, inclusive sobre mudanças climáticas.
Nesse exercício, releva citar, também como ilustração, acórdãos do Supe-
rior Tribunal de Justiça, de relatoria do Ministro Herman Benjamin,49 arcabou-
çados no novel direito em pauta. Em ação civil pública interposta pelo IBA-
MA contra particulares e a municipalidade de Pitimbu (PA), com o intuito de 
proteger Áreas de Preservação Permanente e manguezais às margens do Rio 
47 STF, Rcl. 35.699, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 21/02/2020, DJe 28/02/2020.
48 STF, ADC 42/DF, Tribunal Pleno, Rel. Min. Luiz Fux, julgado en 28/02/2018, DJe 13/08/2019.
49 Outros julgados do mesmo relator: REsp 1.782.692/PB, Rel. Min. Herman Benjamin, 
Segunda Turma, julgado em 13/08/2019, DJe 05/11/2019; REsp 1.376.199/SP, Rel. Min. Herman 
Benjamin, Segunda Turma, julgado em 19/08/2014, DJe 07/11/2016; REsp. 1.410.732/RN, Rel. 
Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 17/10/2013, DJe 13/12/2016. De relatoria 
diversa foram identificados: AgInt no AREsp 915.965/MS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, 
Segunda Turma, julgado em 04/10/2016, DJe 13/10/2016; EREsp 418.565/SP, Rel. Min. Teori 
Albino Zavascki, Primeira Seção, julgado em 29/09/2010, DJe 13/10/2020.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
216
Acaú, o Ministro invocou o princípio da preservação do sistema climático.50 Já 
na ação civil pública de autoria do Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra a Fazenda Pública daquela unidade da Federação e uma imobiliária,51 
o insigne Ministro acentuou na ementa:
(…) 4. Nas metrópoles, caracterizadas pela alta densidade popula-
cional, o valor da água se avulta diante da crescente escassez, que as as-
sola de maneira geral, agravando-se pelas mudanças climáticas: o que 
se tem já não basta para abastecer sequer os “com água”, muito menos 
os milhões ainda “sem água”, os carentes ou excluídos desse serviço tão 
vital à dignidade da pessoa humana.
No terreno estadual, de forma semelhante, a matéria é tangenciada em 
alguns julgamentos, embora não figure no âmago das controvérsias. Localiza-
ram-se emanadas dos tribunais de justiça dos seguintes estados: Rio de Janei-
ro,52 Mato Grosso53 e Rio Grande do Sul54, com a particularidade de que, neste 
último, a matéria era criminal. No Distrito Federal, ainda não há jurisprudên-
cia formada, mas o MPDFT começou a suscitar o assunto para impulsionar 
julgados sobre essa especialidade do direito ambiental.
Quanto aos Tribunais Regionais Federais, o assunto já ocupa pautas de jul-
gamentos, ainda que indiretamente.55 Inclusive, em sede de apelação de ação 
ajuizada pelo Instituto Vida Verde em desfavor da INFRAERO, União Federal 
50 STJ, REsp 1.782.692/PB, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 13/08/2019, 
DJe 05/10/2019. 
51 STJ, REsp 1.376.199/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 19/08/2014, 
DJe 07/01/2016.
52 TJRJ, Apelação nº 0006155-57.2013.8.19.0002, Niterói, Décima Sétima Câmara Cível, Rel. 
Des. Edson Aguiar de Vasconcelos, DO 12/06/2019, p. 209.
53 TJMT, Apelação nº 33151/2015, Juara, Rel. Des. Antônia Siqueira Gonçalves Rodrigues, 
julgado em 21/02/2017, DO 09/05/2017.
54 TJRS, Recurso Criminal nº 0052134-52.2016.8.21.9000, Vacaria, Turma Recursal Criminal, Rel. 
Des. Edson Jorge Cechet, julgado em 12/02/2016, DO 19/02/2016.
55 Ver: 1) TRF4, Agravo nº 5004753-96.2019.4.04.0000, Terceira Turma, Rel. Des. Rogerio 
Favreto, decisão monocrática, j. 17/02/2019; 2) TRF 3ª, Proc. nº 0046991-68.2012.4.03.9999, 
Terceira Turma, Rel. Des. Antonio Carlos Cedenho, julgado em 24/05/2017, DO 05/06/2017; 3) 
TRF1, Agravo Regimental na Apelação nº 2002.34.00.039357-5, Quinta Turma, Rel. Des. Selene 
Maria de Almeida, julgado em 02/04/2008, DO 26/06/2009.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
217
e Distrito Federal, que abordou a construção da segunda pista de pouso do 
Aeroporto Internacional JK, em Brasília, a Desembargadora Celene Maria de 
Almeida evocou o tema ao dizer: “(…) a vegetação representa um importante 
‘estoque de carbono’, um antídoto natural contra os efeitos nefastos das mu-
danças climáticas globais que são uma realidade mundial”.56
5.2 Provas
Como, na prática de medidas judiciais, a matéria de prova é árdua tarefa, o 
juiz há de se guiar mais pela verdade científica do que jurídica, pois, se o pro-
cesso de mudanças climáticas se anuncia como consequência de ação antro-
pocêntrica e, justamente, cabe à ciência assegurar essa constatação, corpori-
fica-se como a primeira etapa para a responsabilização das ações humanas.57 
Nesse caminho, a importância da credibilidade atribuída aos experts dos três 
grupos do IPCC e seus relatórios não pode ser desprezada pelos juízes e tri-
bunais nacionais, sobretudo porque o nominado grupo intergovernamental 
acha-se sob os auspícios da ONU e dos países que a integram, como o Brasil. 
Essa é a tendência dos magistrados em casos ruidosos do cenário internacio-
nal, como “Urgenda”, nos Países Baixos,58 em que as premissas partiram dos 
dados fornecidos pelos relatórios do IPCC. Estes servem de suporte para se 
estabelecer o elo de causalidade com o resultado danoso.59
5.3 Direitos humanos e fundamentais como argumentação
Dos muitos flancos que se pode explorar a temática em sede de litigância 
climática, o argumento da natureza jurídica dos direitos comprometidos se 
evidencia como estratégia de trabalho.
Tanto o meio ambiente quanto a saúde humana são bens jurídicos con-
sagrados em normas de proteção de direito internacional, nas chamadas 
hard laws. Ao mesmo tempo, comparecem em declarações de princípios e  
intenções as chamadas soft laws, a embasar decisões de cortes regionais de 
56 Ver: STJ, Agravo de Instrumento nº 1428871/DF, Rel. Min. Assussete Magalhães, Decisão 
monocrática, j. 31/03/2020.	  
57 COURNIL, Christel; VARISON, Leandro, Op. cit., p. 19.
58 Ver decisão: SUPREME COURT OF THE NETHERLANDS, Civil Division. Number 19/00135. 
Date 20 December 2019. ECLI: NL: HR: 2019: 2007.
59 HUGLO, Christian. Le contetieux climatique: une revolution judiciarie mondiale. Bruxelles: 
Bruylant, 2018, pp 219-220.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
218
direitos humanos, tribunais internacionais e recomendações dos comitês que 
representam os mecanismos de controle não contencioso de respeito aos di-
reitos humanos em organismos como a ONU.60
No terro das hards laws, em matéria de meio ambiente, pode-se exem-
plificar com o art. 11 do Protocolo Adicional à Convenção Americana sobre 
Direitos Humanos em Matéria de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (Pro-
tocolo de São Salvador), em vigor no Brasil desde 30 de dezembro de 1999, 
com a publicação operada pelo Decreto Presidencial nº 3.321. Em específico 
e especializado compromisso, há o destacado Acordo de Paris, celebrado em 
Paris em 12 de dezembro de 2015 e firmado em Nova York em 22 de abril de 
2016. Este se fez obrigatório no âmbito interno desde sua promulgação pelo 
Decreto Presidencial nº 9.073, de 30 de junho de 2017. 
Não se pode olvidar, tampouco, do Protocolo de Quioto, inserido na ordem 
nacional pelo Decreto Presidencial nº 5.445, de 12 de maio de 2005, nem do 
Protocolo de Montreal, promulgado pelo Decreto Presidencial nº 2.699, de 30 
de junho de 1998. Já o caráter fundamental do meio ambiente, como se faz 
comezinho, exsurge do famoso art. 225 da Constituição da República, que 
fora tantas vezes interpretado pelo STF, cujo acórdão pioneiro gizara: “Direito 
ao meio ambiente ecologicamente equilibrado: a consagração constitucional 
de um típico direito de terceira geração”.61
No que diz respeito à matéria de saúde enquanto direito humano, sobres-
saem, como instrumentos supranacionais: o Pacto dos Direitos Econômicos, So-
ciais e Culturais, de 1966 (art. 12), incorporado na ordem interna pelo Decreto 
Presidencial de nº 591, de 06 de julho de 1992; e o Protocolo de San Salvador à 
Convenção Americana de Direitos Humanos em Matéria de Direitos Econô-
micos, Sociais e Culturais, de 1988 (art. 10). Seu lastro constitucional se funda 
no art. 6 e 196 da Carta Maior, e a Lei 8.080, de 19 de setembro de 1990, no 
art. 2º, chega a pronunciar seu caráter de fundamental.
60 Como bem lembra Marc Grambaraza em substanciosa tese de doutorado: “Declaração 
Universal adquiriu, pouco tempo depois de sua adoção, um aporte jurídico interno, 
transformando-se em uma das fontes do direito interno da Organização das Nações Unidas 
(ONU)” – tradução livre (RAMBARAZA, Marc. Le statut de la declaration universelle des droits de 
l´homme: une aventure juridique. Paris: Éditions Pedone, 2016, p. 81).
61 STF, RE 134.297-8/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em 13/06/1995, DJ 
22/09/1995, grifos no original.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
219
Merece citação, a título de ilustração do imbricamento ambiente e saúde 
como direitos humanos, um dos pontos de fundamentação utilizados pela 
Corte Internacional de Justiça em parecer consultivo sobre a ameaça ou o 
emprego de armas nucleares: “(…) o meio ambiente não é uma abstração, mas 
sim um espaço onde vivem os seres humanos de que depende a qualidade de 
sua vida e de sua saúde, incluindo as gerações futuras”.62
O argumento em testilha, de direitos humanos e fundamentais, possibili-
tou, inclusive, o ajuizamento de inúmeras ações em distintas partes do mun-
do, como se passa a exemplificar.
O caso Shell versus Nigéria revela os impactos sobre os direitos humanos 
das comunidades que vivem próximas a instalações da multinacional Shell, 
que detém indústria petrolífera no país. Por isso, as comunidades do Delta 
do Rio Niger, em junho de 2005, ajuizaram ação tendo em vista a queima 
de petróleo e gás pela Nigeria Shell Petrolium Company, que funciona desde 
1984 na região. Sustentaram atentado ao direito à vida e à dignidade huma-
na, garantido pela Constituição daquele país. A alta Corte Federal considerou 
uma violação ao direito à vida das populações locais, cuja proteção é resguar-
dada pela Constituição da Nigéria e pela Carta Africana de Direitos ao Meio 
Ambiente Sadio. A Corte entendeu que a autorização para a queima deveria 
ser, inevitavelmente, cassada, bem como determinou medidas imediatas para 
cessar a incineração do gás. Baseando-se no direito constitucional e conven-
cional da proteção do meio ambiente, ordenou, também, o comparecimento 
do diretor geral da Shell e de representantes do governo nigeriano, a fim de 
que apresentassem programa de cessação de queima do gás dentro dos limi-
tes da comunidade afetada.63
O segundo caso digno de menção, datado de 2005, fora o dos esquimós, 
grupo de povos autóctones que possuem similitudes culturais e vivem na re-
gião do Ártico da América do Norte. O caso ficou conhecido como “Esquimós 
do Canadá e dos Estados Unidos”, pois a ação foi ajuizada contra ambos os 
países. Nele, fez-se a invocação dos direitos humanos como o direito à vida e à 
integridade física, o direito aos meios de subsistência, à inviolabilidade de do-
micílio e à residência. A petição fora endereçada à Comissão Interamericana  
62 Legality of the Threat or Use of Nuclear Weapons, Advisory Opinion, C. J. Reports 1996, pp. 
226 e ss. Tradução livre.
63 Apud HUGLO, Christian, Op. cit., pp. 104-107.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
220
de Direitos Humanos e reputada internacionalmente como o início de um 
reconhecimento dos efeitos das mudanças climáticas quanto aos direitos 
humanos. Atacavam-se a insuficiência da regulamentação sobre energia e a 
necessidade de reformar as políticas públicas quanto à emissão de GEE pela 
indústria de energia dos dois países, tendo em vista as mudanças climáticas.64
O terceiro caso que se traz à tela reside em uma demanda postulada por 
uma família das Ilhas Tuvalu, que se localizam no sudoeste do Pacífico e ex-
perimentam o risco de desaparecer, devido ao aumento do nível do mar. No 
pedido judicial direcionado à jurisdição neozelandesa, a família demandava a 
permanência naquele território sob o fundamento de que poderia sofrer com 
os nefastos riscos das mudanças climáticas em seu país de origem. Embora a 
corte neozelandesa tenha reconhecido a possibilidade de que o câmbio cli-
mático afete o exercício dos direitos humanos, ao conceder visto à família, an-
corou sua decisão no direito tradicional: o fato de um dos membros do núcleo 
familiar possuir nacionalidade neozelandesa, além da aplicação do princípio 
do maior interesse da criança.65
Ao que se constata dos casos colacionados, é inafastável a imediata apli-
cação, pela Administração Pública, pelo Poder Legislativo e pelo Poder Judi-
ciário, do direito das mudanças climáticas, dadas suas feições de direito fun-
damental e humano. Ora, a repercussão da natureza jurídica dessas normas 
torna inevitável sua supremacia e prevalência sobre as leis infraconstitucio-
nais, como bem expressa o art. 5º, § 3º da Constituição da República, com 
redação delineada pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004. Além disso, 
estabelecem-se inarredáveis obrigações para o Estado, os empreendedores e 
a sociedade em geral.
6. Conclusões
O painel exibido neste artigo converge para a certeza que bem anunciou 
Christian Huglo:66 “Constata-se assim a emergência de um novo direito fun-
damental do homem designado pelo direito a um clima sadio ou ainda a  
64 Ibidem, pp. 107-108.
65 Ibidem, pp 108-109. O princípio do maior interesse da criança acha-se consagrado no art. 
19 da Convenção Interamericana dos Direitos Humanos e no art. 3.1 da Convenção Internacional 
dos Direitos da Criança.
66 Ibidem, p. 102. Tradução livre. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
221
qualidade de ‘right to a proper climate’”. Como corolário, o principal funda-
mento de defesa dessa nova modalidade de direito recai sobre o manto de 
proteção e natureza das regras e princípios que tutelam os direitos humanos 
e fundamentais. A litigância climática estratégica há de ser empreendida so-
bretudo com esse alicerce, e o tema deve ser suscitado também em ações 
ambientais múltiplas, como pano de fundo, provocando uma jurisprudência 
nacional mais densa.
No que se refere ao quadro do Distrito Federal, como outros estados bra-
sileiros, vê-se que se enveredou pelos meandros parlamentares para estatuir 
parâmetros normativos de prevenção, mitigação e reparação das anomalias 
climáticas decorrentes da ação do ser humano na natureza. Não obstante, 
percebe-se ainda um incompossível descompasso entre o que prevê o direito 
e o modo como se portam os gestores nos diversos campos em que se exige 
a implementação das políticas públicas delineadas no terreno do tema em 
epígrafe, tal qual em outros rincões do Brasil.
Basta checar os déficits de infraestrutura, equipamentos e serviços públi-
cos à disposição da população, para perceber o muito a ser feito. Exemplo 
clássico é a precariedade e ineficiência de transportes públicos, que forjam 
o uso cada vez mais intenso de veículos individuais na capital da República, 
na contramão da redução de emissões de GEE. Por sua vez, a ocupação des-
governada e sem planejamento do solo, dissociada dos aspectos geomorfo-
lógicos e geoecossistêmicos, com sua massiva impermeabilização, colabora, 
sobremaneira, para a amplitude térmica, a ocorrência de desastres e o desa-
bastecimento hídrico. Além de ensejar alterações no ciclo da água e precipita-
ções atmosféricas, interfere, ainda, na umidade do Distrito Federal.
Em notícia veiculada na imprensa em outubro de 2020,67 chegou-se a ad-
vertir: “Onda de calor dos próximos dias pode levar até a morte, alerta Inmet”. 
A manchete traduz o risco pelo qual passa, na contemporaneidade, o Distrito 
Federal, mas também outras regiões do país. Amenizar o status quo hodierno 
depende de múltiplas, coordenadas e integradas ações de vários segmentos 
do Estado, do setor empresarial e da sociedade civil.
67 Onda de calor dos próximos dias pode levar até a morte, alerta Inmet. Correio Braziliense, 
2020. disponível em <https://www.correiobraziliense.com.br/cidades-df/2020/10/4880305-
onda-de-calor-dos-proximos-dias-pode-levar-ate-a-morte-alerta-inmet.html>, acesso em: 
25 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
222
Além do aperfeiçoamento de normas e da execução de políticas públi-
cas, exigem-se, acima de tudo, consciência e planificação de todos. Desde a 
redução do consumo e uso sustentável de recursos naturais, passando pela 
reciclagem e o reuso de resíduos e águas residuais, até o tipo de material a ser 
utilizado em novas edificações e a matriz energética a ser explorada na vida 
cotidiana, em diversas atividades humanas.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
223
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALENCAR, A.; MOUTINHO, P.; ARRUDA, V.; BALZANI, C.; RIBEIRO, J. Amazônia em 
Chamas – onde está o fogo: nota técnica nº 2. Brasília: Instituto de Pesquisa Ambiental 
da Amazônia, 2019. Disponível em: <https://ipam.org.br/bibliotecas/nota-tecnica-
-amazonia-em-chamas/>. Acesso em: 25 de março de 2021.
ARAÚJO, Luciane Martins de; CORDEIRO NETO, Miguel dos Reis; SÉGUIN, Elida. A 
efetividade do Acordo de Paris por meio da educação ambiental. Revista Direito, Es-
tado e Sociedade, n. 54, jan./jun. 2019, Programa de Pós-Graduação em direito da PUC 
do Rio de Janeiro, p. 295-296.
BATISTA, Roberto Carlos. Ambiente e saúde: direitos humanos e fundamentais interde-
pendentes. In THEODORO, Suzi Huff; BATISTA, Roberto Carlos; ZANETI, Isabel. Direito 
ambiental e desenvolvimento sustentável. Rio de Janeiro: Lumen Juris Editora, 2008.
BRASIL. Relatório da Comissão Mista Permanente sobre Mudanças Climáticas. Bra-
sília: Congresso Nacional, 2019. Disponível em: <file:///D:/Users/usuariomp/Docu-
ments/2020/Mudanças%20climáticas/Relatório%20-%202019-CMMC%20do%20
Congresso%20Nac.pdf>. Acesso em: 10.05.2020
BRASIL. Pretendida contribuição nacional determinada para consecução do objetivo da 
Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima. Brasília: Ministério 
das Relações Exteriores, 2020. Disponível em: <http://www.itamaraty.gov.br/images/
ed_desenvsust/BRASIL-iNDC-portugues.pdf>. Acesso em: 25 de março de 2021.
International Court of Justice. Reports. Legality of the Threat or Use of Nuclear Wea-
pons, Advisory Opinion. 8th july, 1996, p. 226 e segs.
COURNIL, Christel; VARISON, Leandro (dir.). Les procès climatiques: entre le national et 
l´international. Paris: Éditions A. Pedone, 2018.
NEIDE, Rosa (PT/MT) (Coord.). Relatório bioma Pantanal. Brasília: Câmara dos Deputados, 
2020. Disponível em: <https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarinte-
gra;jsessionid=node0fqto6s8f4512svf7eyqsjdad4973209.node0?codteor=1949330&fi-
lename=REL+1/2020+CEXQUEI>. Acesso em: 25 de março de 2021.
DISTRITO FEDERAL. Boletim Epidemiológico. Ano 16, nº 02, janeiro de 2021. Brasília: 
Secretaria de Saúde do Distrito Federal Subsecretaria de Vigilância à Saúde, 2021. 
Disponível em: <http://www.saude.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2018/04/02_
BOLETIM_MENSAL_ARBOVIROSES-2021_SE_01_a_02-convertido-1.pdf>. Acesso em: 
25 de março de 2021.
DISTRITO FEDERAL. Boletim Epidemiológico. Ano 15, nº 09, abril de 2020. Brasí-
lia: Secretaria de Estado da Saúde do Distrito Federal Subsecretaria de Vigilân-
cia à Saúde, 2020. Disponível em: <http://www.saude.df.gov.br/wp-conteudo/
uploads/2018/04/15_BOLETIM_MENSAL_ARBOVIROSES_SE_01_a_15.pdf>. 
Acesso 
em: 25 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
224
DISTRITO FEDERAL. Inventário de emissões por fontes e remoções por sumidouros de 
gases de efeito estufa (GEE) do Distrito Federal. Brasília: GDF/ Secretaria do Meio Am-
biente - Secretaria da Agricultura, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, 2016.
EULER, Ana Margarida Castro. O acordo de Paris e o futuro do REDD+ no Brasil. Ca-
dernos Adenauer XVII, nº 2, 2016.
GITHEKO, Andew K. et al. Changement climatique et maladies à transmission vecto-
rielle: une analyse régionale. Bulletin de l’ Organisation mondiale de la santé: la revue 
internationale de santé publique: recueil d’ articles, 2001; 4: 62-72.
GRAMBARAZA, Marc. Le statut de la declaration universelle des droits de l´homme: une 
aventure juridique. Paris: Editions Pedone, 2016.
HUGLO, Christian. Le contetieux climatique: une revolution judiciarie mondiale. Bruxel-
les: Bruylant, 2018.
LAVALLÉE, S. Le principe des responsabilités communes mais différenciées à Rio, 
Kyoto et Copenhague: essai sur la responsabilité de protéger le climat. Études inter-
nationales, 41 (1), 2010, p. 51–78. Disponível em: <https://doi.org/10.7202/039616ar>. 
Acesso em: 25 de março de 2021.
MENEZES, Leila Soraia et al. Mudanças climáticas no DF e RIDE: detecção e projeções 
das mudanças climáticas no Distrito Federal e Região Integrada de Desenvolvimento do 
DF e Entorno. Brasília: GDF/ Secretaria do Meio Ambiente, 2016. Disponível em: <http://
www.sema.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2017/09/Nota-T%C3%A9cnica-Mudan%-
C3%A7as-Clim%C3%A1ticas-no-DF-e-RIDE.pdf>. Acesso em: 25 de março de 2021.
OBSERVATÓRIO DO CLIMA. Passando a boiada: o segundo ano de desmonte am-
biental sob Jair Bolsonaro. 2021. Disponível em: <http://www.oc.eco.br/wp-content/
uploads/2021/01/Passando-a-boiada-1.pdf>. Acesso em: 25 de março de 2021.
Onda de calor dos próximos dias pode levar até a morte, alerta Inmet. Correio Bra-
ziliense, 2020. Disponível em : <https://www.correiobraziliense.com.br/cidades-d-
f/2020/10/4880305-onda-de-calor-dos-proximos-dias-pode-levar-ate-a-morte-
-alerta-inmet.html>. Acesso em: 25 de março de 2021.
L’ONU invite à inclure l’urgence climatique dans les plans post-COVID-19. Nations 
Unies, 2020. Disponível em: <https://www.un.org/fr/%C3%A9quipe-de-communi-
cation-de-la-riposte-de-l%E2%80%99onu-au-covid-19/l%E2%80%99onu-invite-%-
C3%A0-inclure-l%E2%80%99urgence>. Acesso em: 25 de março de 2021.
PRIEUR, Michel. O princípio da proibição de retrocesso ambiental. In BRASIL. Princí-
pio da proibição de retrocesso ambiental. Brasília: Senado Federal/Comissão de Meio 
Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle, s.d., p. 33. Disponível em: 
<http://www.pgj.ce.gov.br/orgaos/CAOMACE/pdf/artigos/Artigos-O.principio.da.proi-
bicao.de.retrocesso-Senado.Federal.pdf#page=8>. Acesso em: 25 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
225
WMO; UNEP. Aquecimento global de 1,5°C sobre os impactos do aquecimento global de 
1,5°C acima dos níveis pré-industriais e Relatório especial do Painel Intergovernamental 
sobre Mudanças Climáticas (IPCC) respectivas trajetórias de emissão de gases de efeito 
estufa, no contexto do fortalecimento da resposta global à ameaça da mudança do 
clima, do desenvolvimento sustentável e dos esforços para erradicar a pobreza. Trad. 
Mariane Arantes Rocha de Oliveira. Brasília: Ministério da Ciência, Tecnologia, Inova-
ções e Comunicações; PNUD; GEF, 2019.
A GESTÃO ADEQUADA DOS RESÍDUOS 
SÓLIDOS NO CONTEXTO DAS 
MUDANÇAS DO CLIMA
APPROPRIATE MANAGEMENT OF SOLID WASTE IN 
THE CONTEXT OF CLIMATE CHANGE
Alexandra Facciolli Martins1
1 Promotora de Justiça do Ministério Público do Estado de São 
Paulo, designada junto ao Grupo de Atuação Especial de De-
fesa do Meio Ambiente (GAEMA) – Núcleo XII PCJ – Piracica-
ba; Coordenadora do 17º Núcleo Regional da Escola Superior 
do Ministério Público do Estado de São Paulo (Piracicaba); 
professora convidada do Curso de Especialização em Inte-
resses Difusos e Coletivos da ESMP; mestre em Direito Am-
biental pela Universidade Metodista de Piracicaba (Unimep); 
email: alexfac@mpsp.mp.br.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
227
Resumo
O presente estudo tem por objetivo trazer uma breve explanação sobre a 
relevância da gestão dos resíduos sólidos no contexto das mudanças climá-
ticas e, por conseguinte, sobre a necessidade de medidas efetivas que propi-
ciem a redução das emissões de gases de efeito estufa nesse setor, contribuin-
do para o atendimento dos compromissos e metas internacionais assumidos 
pelo Brasil. Por meio da apresentação de uma visão geral do panorama bra-
sileiro em relação à geração e à destinação dos resíduos sólidos, pretende-se 
demonstrar a urgência de ações integradas voltadas à implementação dos 
princípios, objetivos e instrumentos da Política Nacional de Resíduos Sólidos 
(Lei nº 12.305/10), bem como a importância do Ministério Público para a 
consecução desses resultados. No decorrer do texto, serão trazidas, ainda, 
algumas reflexões acerca de como essas estratégias e políticas públicas am-
bientais podem contribuir para o enfrentamento das mudanças climáticas e o 
desenvolvimento sustentável. 
Palavras-chave: Resíduos Sólidos; Mudanças Climáticas; Logística Reversa.
Abstract
This study aims to provide a brief explanation about the relevance of solid waste ma-
nagement in the context of climate change and, consequently, of the need for effective 
measures to reduce greenhouse gas emissions in this sector, and contribute to meeting 
the international commitments and goals assumed by Brazil. By presenting an overview 
of the Brazilian panorama with regard to the generation and disposal of solid waste, 
the intention is to demonstrate the urgency of integrated actions aimed at implemen-
ting the principles, objectives and instruments of the National Solid Waste Policy (Law 
n. 12.305/10) and on the importance of the Public Prosecutor’s Office to achieve these 
results. Reading through the text, gives rise to a number of reflections on how these en-
vironmental strategies and public policies can contribute to tackling climate change and 
sustainable development.
Keywords: Solid Waste; Climate changes; Reverse Logistic.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
228
1. Introdução
Segundo o Panorama de Resíduos Sólidos no Brasil de 2020, publicado pela 
Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especial 
(Abrelpe), a geração de resíduos sólidos urbanos (RSU) registrou, entre 2010 
e 2019, considerável incremento, passando de 67 milhões para 79 milhões 
de toneladas por ano.2 Os números são ainda mais preocupantes diante da 
projeção de que, até 2050, o crescimento populacional esperado para o Brasil 
é de 12%. Com isso, segundo se projeta, o país alcançará uma geração de 100 
milhões de toneladas de RSU em 2033.3
Conforme o 18º Diagnóstico do Manejo de Resíduos Sólidos Urbanos - 2019, 
de dezembro de 2020, elaborado pelo Ministério de Desenvolvimento Regional 
tendo como ano de referência 2018, aproximadamente 48,1 milhões de toneladas 
de resíduos sólidos urbanos são dispostas em aterros sanitários, o que correspon-
de a 75,1%. Além disso, contabilizaram-se 15,9 milhões de toneladas dispostas 
em unidades de disposição final consideradas inadequadas (aterros controlados e 
lixões), que correspondem juntas a 24,9% do total disposto em solo, estimando-se 
que ainda existam no Brasil mais de 1.114 lixões e 580 aterros controlados.4 
Somos impelidos a admitir que tais informações refletem os insustentáveis 
padrões de produção e de consumo, bem como os hábitos de descarte da 
população que, associados à projeção do crescimento vegetativo e à variação 
do poder econômico da sociedade, vêm exercendo comprovada influência 
na geração de resíduos sólidos urbanos, acarretando significativos impactos 
ambientais e à saúde pública.5 
2 ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE LIMPEZA PÚBLICA E RESÍDUOS ESPECIAIS 
(ABRELPE). Panorama dos Resíduos Sólidos Brasil 2020, p. 14. Disponível em: <https://abrelpe.
org.br/panorama-2020/>. Acesso em: 11 de março de 2021.
3 Idem, p. 41.
4 BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Regional. Secretaria Nacional de Saneamento (SNS). 
Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento: Diagnóstico do Manejo de Resíduos Sólidos 
Urbanos – 2019, 246p. Brasília: SNS/MDR, 2020, p. 211. Disponível em: <http://www.snis.gov.br/
downloads/diagnosticos/rs/2019/Diagnostico_RS2019.pdf>. Acesso em: 11 de março de 2021.
5 ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE LIMPEZA PÚBLICA E RESÍDUOS ESPECIAIS, op. 
cit., p. 40.  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
229
A disposição em aterros controlados, lixões e aterros sanitários, assim 
como o tratamento dos resíduos sólidos, são responsáveis por elevadas quan-
tidades de emissões de gases de efeito estufa (GEE), contribuindo, portan-
to, para o agravamento do aquecimento e das alterações nos componentes 
do sistema climático6. O gás mais relevante decorrente desses processos é o 
metano (CH4). Quantidades significativas de emissões são produzidas na de-
composição anaeróbia de resíduos, sendo certo que as duas maiores fontes 
são a disposição de rejeitos em aterros, além do tratamento anaeróbio de 
efluentes7. Até o momento, os poucos projetos de mitigação desenvolvidos 
nesse setor consistem basicamente na captura, queima e/ou aproveitamento 
do conteúdo energético do biogás, seja para gerar eletricidade e calor, seja 
para tratá-lo e utilizá-lo como gás natural, evitando, assim, sua liberação des-
controlada para a atmosfera.8 
A gestão adequada dos resíduos sólidos, todavia, deve ir muito além dos 
esforços para a melhoria da destinação final. Deve priorizar, sobretudo, a 
prevenção da geração dos resíduos e a observância da hierarquia obrigatória 
estabelecida no artigo 9º da Lei nº 12.305/10. Todavia, os indicadores de cole-
ta seletiva, reciclagem, compostagem e outros tratamentos ambientalmente 
adequados ainda são pífios em nosso país.
Dessa forma, dada a relação de causa e efeito entre os resíduos e as mudan-
ças climáticas, o presente estudo pretende lançar um olhar sobre as afinidades, 
interações e compatibilidades entre a Política Nacional sobre Mudança do Clima 
(Lei Federal nº 12.187/09) e as demais políticas que versam sobre os resíduos 
sólidos, em especial a Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/20). 
Parte-se da premissa de que a gestão integrada dos resíduos sólidos pode 
contribuir, setorialmente, para a mitigação das mudanças climáticas com  
6 Ibidem, p. 25.
7 BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Secretaria de Políticas e Programas 
de Pesquisa e Desenvolvimento. Coordenação-Geral de Mudanças Globais de Clima. Tercei-
ra Comunicação Nacional do Brasil à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança 
do Clima – Volume III. Brasília: Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, 2016, p. il. Dis-
ponível em: <https://sirene.mctic.gov.br/portal/export/sites/sirene/backend/galeria/arqui-
vos/2018/10/11/TCN_Volume_3.pdf>. Acesso em: 10 jan. 2021
8 ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE LIMPEZA PÚBLICA E RESÍDUOS ESPECIAIS – 
ABRELPE. Atlas brasileiro de emissões de GEE e potencial energético na destinação de resíduos 
sólidos. 2013. p. 13. Disponível em: <https://abrelpe.org.br/atlas-brasileiro/> Acesso em: 11 de 
março de 2021
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
230
origem antrópica no território nacional, por meio da adoção de medidas e 
estratégias integradas para a redução das emissões de GEE e, quando gera-
das, por meio de medidas de adaptação em relação aos seus efeitos adver-
sos. Nessa missão, acredita-se que o Ministério Público, no exercício de suas 
atribuições constitucionais, exerça papel relevante na implementação e fis-
calização dessas políticas públicas, de forma ampla e abrangente, em todos 
os setores, nos âmbitos local, regional e nacional, assegurando que as preo-
cupações da agenda climática sejam levadas em consideração na tomada de 
decisões. Não serão tratados neste estudo, todavia, os impactos decorrentes 
dos efluentes líquidos.
2. Os compromissos assumidos pelo Brasil relacionados 
às mudanças climáticas e as contribuições dos resíduos
A mudança do clima é transfronteiriça, sendo, por sua natureza, um pro-
blema global. Seus efeitos adversos consistem em eventos extremos, como 
desastres, cada vez mais intensos e frequentes. Tais impactos podem se agra-
var se não houver, por parte de todos os setores (público e privado), uma 
iniciativa no sentido da adoção de medidas para a mitigação, que abranjam a 
aplicação de melhores tecnologias disponíveis, que reduzam o uso de recur-
sos naturais e as emissões por unidade de produção, implementando medi-
das de aumento dos sumidouros e de minimização das liberações de GEE. Da 
mesma forma, deverão ser adotadas medidas de adaptação, a fim de reduzir 
as vulnerabilidades dos sistemas naturais e humanos frente aos efeitos atuais 
e esperados da mudança do clima.9 
O Fórum Econômico Mundial (FEM), que congrega líderes de diversos paí-
ses, entidades governamentais, empresariais, academia, ciências e sociedade, 
em seu 15º Relatório Global de Riscos, publicado em 15 de janeiro de 2020, 
afirmou que, apesar de, na década anterior, as crises econômicas e financeiras 
terem sido consideradas as mais perigosas, constatou-se que as percepções 
de risco se desviaram para condições climáticas extremas, desastres ambien-
tais, perda de biodiversidade, catástrofes naturais e falhas na mitigação das 
9 IPCC. PAINEL INTERGOVERNAMENTAL SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS. Relatório especial: 
aquecimento global de 1,5 °C. Sumário para Formuladores de Políticas. Trad. Mariane Arantes 
Rocha de Oliveira. 2019. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2019/07/
SPM-Portuguese-version.pdf>. Acesso em: 11 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
231
mudanças do clima. Concluiu o FEM sua avaliação de riscos para 2020 dizen-
do que “à medida que a janela de oportunidades está se fechando, são 
necessárias ações coordenadas rápidas e com múltiplas partes interes-
sadas, a fim de mitigar os piores resultados”10.
A 16ª edição do Relatório de Riscos Globais publicada por ocasião da reu-
nião do Fórum Econômico Mundial, ocorrida entre 25 e 29 de janeiro de 2021, 
em Davos (Suíça), novamente enfatizou os danos ambientais causados pelo 
ser humano como uma ameaça iminente, estimando que, “no horizonte de 5 a 
10 anos predominam os riscos ambientais, como perda de biodiversidade, crises 
de recursos naturais e falha na ação climática; ao lado de armas de destruição 
em massa, efeitos adversos da tecnologia e colapso de Estados ou instituições 
multilaterais”. O relatório destaca a importância da governança para fortale-
cer a resiliência geral dos países, empresas e da comunidade internacional.11
Essa percepção é corroborada pelas evidências científicas de que a concen-
tração de gases de efeito estufa (GEE) presente hoje na atmosfera, por si só, já 
poderia afetar o comportamento do sistema climático no futuro, ocasionando, 
por exemplo, aquecimento da temperatura da Terra e aumento do nível do 
mar pelos próximos anos. Riscos futuros relacionados ao clima dependerão 
do ritmo, pico e duração do aquecimento. No agregado, entretanto, eles serão 
maiores se o aquecimento global exceder 1,5°C, aumentando a probabilidade 
de impactos severos e irreversíveis para pessoas e ecossistemas.12
Embora ainda existam alguns argumentos “negacionistas”, logicamente 
isolados, vale lembrar que, de qualquer forma, como país signatário da Con-
venção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, assinada em 
Nova York em 9 de maio de 1992, o Brasil adotou o princípio da precaução, 
segundo o qual:
10 Mudanças climáticas são maior risco global, indica relatório. Deutsche Welle, 2020. Disponí-
vel em: <https://www.dw.com/pt-br/mudan%C3%A7as-clim%C3%A1ticas-s%C3%A3o-maior-
-risco-global-indica-relat%C3%B3rio/a-52015788>. Acesso em: 11 de março de 2021.
11 WORLD ECONOMIC FORUM (WEF). Global Risks Report 2021. 2021. Disponível em: <http://
www3.weforum.org/docs/WEF_The_Global_Risks_Report_2021.pdf>. Acesso em: 11 de março 
de 2021.
12 PAINEL INTERGOVERNAMENTAL SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS (IPCC). Global Warming 
of 1.5°C. 2018. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/sites/2/2019/06/
SR15_Full_Report_High_Res.pdf>. Acesso em: 11 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
232
as Partes devem adotar medidas de precaução para prever, evitar ou 
minimizar as causas da mudança do clima e mitigar seus efeitos nega-
tivos. Quando surgirem ameaças sérias de danos sérios e irreversíveis, 
a falta de plena certeza científica não deve ser usada como razão para 
postergar essas medidas, levando em conta que as políticas e as me-
didas adotadas para enfrentar a mudança do clima devem ser eficazes 
em função dos custos, de modo a assegurar benefícios mundiais ao 
menor custo possível.13 
Foi estabelecida, outrossim, a responsabilidade comum, mas diferenciada 
em relação aos países desenvolvidos, a fim de proteger o sistema climático em 
benefício das presentes e futuras gerações. A Convenção das Nações Unidas 
para o Meio Ambiente e o Desenvolvimento, ratificada em 1993, por sua vez, 
também albergou o princípio da precaução14.
Em setembro de 2016, o Brasil ratificou o Acordo de Paris, assumindo o 
compromisso voluntário de, por meio de uma Contribuição Nacionalmente 
determinada (NDC), adotar medidas de redução das emissões de GEE em 37% 
(até 2025) e em 43% (até 2030), tendo como referência o ano de 2005 – o que 
equivale a um teto de emissões de 1.300 e 1.200 MtCO2, respectivamente.15 
Esse Acordo, celebrado em 2015 durante a 21ª Conferência das Partes (COP21), 
tem como objetivos centrais conter o aumento da temperatura média global 
e envidar esforços para limitar esse aumento a 1,5°C16, fortalecendo a resposta 
13 BRASIL. Decreto nº 2.652, de 01 de julho de 1998. Promulga a Convenção-Quadro das Na-
ções Unidas sobre Mudança do Clima, assinada em Nova York, em 09 de maio de 1992. A ra-
tificação ocorreu em 28 de fevereiro de 1994, passando a vigorar para o Brasil em 29 de maio 
de 1994. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2652.htm>. Acesso 
em: 11 de março de 2021.
14 A ONU e o meio ambiente. Nações Unidas Brasil, s.d. Disponível em: <https://brasil.un.org/
pt-br/91223-onu-e-o-meio-ambiente>. Acesso em: 11 de março de 2021. 
15 BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações. Trajetórias de mitiga-
ção e instrumentos de políticas públicas para alcance das metas brasileiras no Acordo de Paris. 
Brasília: Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, ONU Meio Ambien-
te, 2017. p. il (Opções de mitigação de emissões de gases de efeito estufa em setores-chave 
do Brasil). Disponível em: <https://www.researchgate.net/publication/321226173_Trajeto-
rias_de_mitigacao_e_instrumentos_de_politicas_publicas_para_alcance_das_metas_brasilei-
ras_no_Acordo_de_Paris>. Acesso em: 11 de março de 2021.
16 Ao adotar, em 1992, a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima 
(UNFCCC), o governo brasileiro assumiu o compromisso de, periodicamente, elaborar o 
Inventário Nacional de Emissões e Remoções Antrópicas de Gases de Efeito Estufa (GEEs) não  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
233
global às ameaças da mudança do clima e a capacidade de adaptação dos 
países aos impactos decorrentes dessas alterações. Também devem ser lem-
bradas as medidas assumidas pelo Brasil no Protocolo de Kyoto – celebrado 
em 1997 e promulgado pelo Decreto nº 5.445 em 12 de maio de 2005 –, que 
compõe, ao lado de tantos outros, o regime multilateral acerca das mudanças 
do clima e fundamenta as políticas públicas domésticas. 
Ademais, a integração de ações de mitigação e adaptação nas políticas, 
estratégias e planejamentos nacionais relativos aos problemas climáticos tem 
o potencial de contribuir, de forma sinérgica, com os 17 Objetivos de Desenvol-
vimento Sustentável (ODS). Estes fazem parte da Agenda 2030 da Organização 
das Nações Unidas (ONU), subscrita por mais de 193 Estados-membros, entre 
eles o Brasil, e visam, em última instância, à inclusão social, sustentabilidade 
ambiental e desenvolvimento econômico.17
Para que sejam alcançadas todas essas metas relativas ao regime aplicável 
à mudança do clima, há a necessidade precípua de implementação de ações 
de mitigação de emissões de GEE nos mais diversos setores. Merecem des-
taque, pela relevância de suas contribuições: energia; processos industriais e 
uso de produtos; agropecuária; uso da terra, mudança do uso da terra; flores-
tas e resíduos.18
Esforços vêm sendo feitos por diversas entidades, nesse sentido, para in-
ventariar e classificar as atividades com maior potencial de emissões de GEE. 
Consoante o estimado na Quarta Comunicação Nacional do Brasil, as contri-
buições de gases de efeito estufa do país contemplam as emissões de meta-
no (CH4,), óxido nitroso (N2O), dióxido de carbono (CO2), hidrofluorcarbonos 
(HFCs), perfluorcarbonos (PFCs) e hexafluoreto de enxofre (SF6), além de ou-
tros. O setor de resíduos representa 4,5% das emissões19, que são avaliadas em 
controlados pelo Protocolo de Montreal e publicar seus resultados. O inventário é produzido 
pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), que emprega os métodos de esti-
mativa de emissão de GEEs criados pelo Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima 
(IPCC). 
17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. Nações Unidas Brasil, s.d. Disponível em: <ht-
tps://brasil.un.org/pt-br/sdgs>. Acesso: 11 de março de 2021
18 BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Quarta Comunicação Nacional do 
Brasil à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC). 2021, p. 86. 
Disponível em <https://issuu.com/mctic/docs/quarta_comunicacao_nacional_brasil_unfccc>. 
Acesso em: 11 de março de 2021.
19 Idem, p. 96.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
234
quatro subsetores, conforme a metodologia do IPCC 2006: disposição de resí-
duos sólidos; tratamento biológico de resíduos; incineração e queima de resí-
duos a céu aberto; e, finalmente, tratamento e despejo de águas residuárias20. 
Em novembro de 2020, o Observatório do Clima publicou a oitava edição 
do SEEG (Sistema de Estimativas de Emissões de Gases de Efeito Estufa), o 
qual, em sua Análise das emissões brasileiras de gases de efeito estufa e suas 
implicações para as metas de clima do Brasil (1970-2019), indicou que, apesar 
do setor de resíduos ser responsável por cerca de 4% do total nacional das 
emissões brasileiras, historicamente tem sido o setor da economia que mais 
aumentou suas emissões desde 1990 (187%)21.
Tal relatório aponta, ainda, que houve um crescimento de 9,6% nas emis-
sões brasileiras de gases de efeito estufa, se comparado ao ano anterior (1,98 
bilhão de toneladas brutas). Com isso, concluiu que o país se distancia do 
cumprimento das metas previstas na PNMC (Política Nacional sobre Mudança 
do Clima) e dos compromissos internacionais.22 Sobre os rumos da gestão de 
resíduos sustentável, o relatório diz que:
A partir de uma projeção bastante simplificada, mantendo as atuais taxas de 
desvio de aterros sanitários e recuperação de metano, estima-se que encaminhar 
os resíduos para aterros sanitários sem contemplar etapas de valorização do re-
síduo coletado pode gerar um acréscimo anual de cerca de 10 milhões a 20 mi-
lhões de toneladas de CO2, evidenciando ainda mais que a gestão de resíduos sus-
tentável deve priorizar as cadeias de redução de geração de resíduos, bem como 
promover o investimento nas rotas de valorização dos materiais coletados.23
Como um dos principais marcos, em âmbito nacional, do combate e adap-
tação aos impactos associados à mudança do clima, há que ser citada a Políti-
ca Nacional sobre Mudança do Clima  (PNMC), instituída pela Lei nº 12.187, de 
29 de dezembro de 2009, sob coordenação do Comitê Interministerial sobre 
Mudança do Clima (CIM). Por meio dessa lei, regulamentada pelo Decreto  
20 Ibidem, p. 186.
21 SISTEMA DE ESTIMATIVAS DE EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA (SEEG). Análise das 
emissões brasileiras de gases de efeito estufa e suas implicações para as metas de clima do Bra-
sil (1970-2019). Observatório do Clima, 2020, p. 7. Disponível em: <https://americadosul.iclei.
org/wp-content/uploads/sites/78/2020/11/oc-relatorioseeg2020-final.pdf>. Acesso em: 11 de 
março de 2021.
22 Ibidem, p. 4
23 Ibidem, p. 25.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
235
nº 9.578/2018, o governo brasileiro assumiu o compromisso nacional de im-
plementar ações de mitigação, com vistas à redução das emissões nacionais 
na faixa de 36,1% a 38,9% em relação à sua projeção para 2020. 
O descumprimento dos compromissos assumidos pode trazer graves conse-
quências para o Brasil junto à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mu-
dança do Clima (CQNUMC), uma vez que deles dependem outros acordos inter-
nacionais, como o tratado de livre-comércio entre a União Europeia e o Mercosul. 
Assim, sobressai a urgência da consciência dos impactos dos comporta-
mentos humanos e das decisões em relação à mudança do clima, reforçan-
do a obrigatoriedade, por parte do Poder Público e da coletividade, de não 
adiamento das medidas de prevenção e precaução, em todas as searas, desde 
a origem, a fim de cumprir o dever de defesa e de preservação do meio am-
biente ecologicamente equilibrado e da sadia qualidade de vida, para as pre-
sentes e futuras gerações, nos termos preconizados no artigo 225, caput, da 
Constituição Federal de 1988. Nesse mesmo dispositivo, o texto constitucional 
determina, ainda, a obrigatoriedade do controle do risco para assegurar esse 
direito,24 que não se limita aos casos de “ameaças sérias e irreversíveis”. Assim, 
impõe-se taxativamente ao Poder Público, sempre que houver risco para a 
vida, a qualidade de vida e o meio ambiente, o dever de controlar a produção, 
a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias.25
Com efeito, a Lei nº 12.187/09 (PNMC), na mesma sintonia, estabeleceu que 
todos têm o dever de atuar, em benefício das presentes e futuras gerações, 
para a redução dos impactos decorrentes das interferências antrópicas sobre 
o sistema climático e, ainda, que as ações, executadas sob a responsabilida-
de dos entes políticos e dos órgãos da administração pública, observarão os 
princípios da precaução, da prevenção, da participação cidadã, do desenvol-
vimento sustentável e das responsabilidades comuns, porém diferenciadas, 
este último no âmbito internacional.26 
24 BRASIL. Art. 225, parágrafo 1º, I, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. Acesso 
em: 11 de março de 2021.
25 MACHADO, Paulo Affonso Leme. Direito ambiental brasileiro. 27. ed., São Paulo: Malheiros, 
2020, p. 108.
26 BRASIL. Art. 3º da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional sobre 
Mudança do Clima - PNMC e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12187.htm>. Acesso em: 11 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
236
Ressalta, ainda, que as ações de âmbito nacional devem considerar e inte-
grar as ações promovidas no âmbito estadual e municipal por entidades pú-
blicas e privadas. Também destaca que deverão ser adotadas metodologias 
e mecanismos apropriados para controlar os riscos nas diversas atividades e 
aferir o cumprimento dos compromissos, com a publicação, em formato apro-
priado, de estimativas anuais de emissões de gases de efeito estufa no país que 
sejam de fácil entendimento para os segmentos da sociedade interessados. 
É importante notar que não há a obrigatoriedade de um plano setorial 
específico de mitigação e adaptação para o setor de resíduos, como parte 
do Plano Nacional sobre Mudança do Clima, ao que se questiona se uma 
previsão impositiva seria ou não conveniente. Verifica-se, por outro lado, a 
transversalidade da temática dos resíduos, que é tratada nos demais planos 
setoriais previstos no Plano Nacional, especialmente naqueles que versam so-
bre energia, agropecuária e processos industriais.
Pesquisas a respeito dos custos de ação (e inação) relacionados à mudan-
ça do clima também constituem, mais do que uma mensuração de apoio à 
gestão dos compromissos internos aos acordos internacionais, uma fonte de 
informações sistemáticas, com rastreabilidade e confiabilidade para o balan-
ço necessário entre os fluxos de consumo e de investimentos em adaptação 
e mitigação. Além de contribuírem com as lacunas metodológicas do tema, 
possibilitam a reflexão sobre a implementação de uma estratégia nacional 
de financiamento capaz de alavancar a ação climática no Brasil, tanto para 
o fomento da agenda positiva como para a gradual redução do estímulo à 
agenda negativa.27 
O Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (FNMC), criado pela Lei nº 
12.114/09, constitui um dos instrumentos da Política Nacional sobre Mudança 
do Clima e tem a finalidade de assegurar recursos para projetos ou estudos, 
além de financiar empreendimentos que visem à mitigação e à adaptação aos 
efeitos das alterações climáticas. 
O Decreto nº 10.143/2019, que alterou Decreto nº 9.578/2018, conferiu um 
destaque especial à gestão e ao gerenciamento dos resíduos sólidos, prevendo  
27 TOZATO, Heloisa de Camargo; LUEDEMANN, Gustavo; FRANGETTO, Flavia Witkowski; MO-
REIRA, Carmen Tavares Collares. Abordagens metodológicas para a identificação dos gastos 
com mudança do clima: desafios para o Brasil. Boletim regional, urbano e ambiental. Reposi-
tório do conhecimento do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 2019, p. 160. Disponí-
vel em: <http://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/9683>. Acesso em: 11 de março de 2021
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
237
a possibilidade de aplicação dos recursos do Fundo do Clima em projetos 
com ênfase nos seguintes aspectos relacionados ao tema: destinação final 
ambientalmente adequada de resíduos sólidos, incluídas a reutilização, a re-
ciclagem, a compostagem, o coprocessamento, a recuperação e o aprovei-
tamento energético, a disposição final de rejeitos em aterros sanitários e o 
encerramento de lixões e aterros controlados; coleta eficiente do biogás e sua 
combustão ou aproveitamento energético em aterros sanitários e estações de 
tratamento de efluentes sanitários; saneamento básico, incluídos o abasteci-
mento de água potável, o esgotamento sanitário, a limpeza urbana, o manejo 
de resíduos sólidos, a drenagem e o manejo das águas pluviais e a limpeza e a 
fiscalização preventiva das respectivas redes urbanas, dentre outros28.
 Tal dispositivo chama à atenção pelo alargamento das alternativas de des-
tinação de recursos, uma vez que contempla ações de mitigação em ativida-
des e serviços voltados a propiciar maior economia de energia, água e outros 
recursos naturais. Enfatiza, ainda, processos e tecnologias que visam à redu-
ção da emissão de gases de efeito estufa e de resíduos, como é o caso das 
demais etapas de gerenciamento dos resíduos sólidos, ou seja, reutilização, 
reciclagem, compostagem, coprocessamento e recuperação. 
Todavia, tal previsão não escapa a críticas pertinentes no tocante à neces-
sidade de critérios técnicos e procedimentos transparentes, que devem nor-
tear a aplicação de recursos do Fundo do Clima em projetos que se alinhem 
aos objetivos e diretrizes da PNMC e que  possibilitem o atendimento de me-
tas gradativas de redução de emissões antrópicas, quantificáveis e verificáveis 
de GEE, sempre assegurada a governança das decisões.29
3. A compatibilidade da Política Nacional de Resíduos 
Sólidos com a Política Nacional sobre Mudança do Clima
A Lei nº 12.187/09, regulamentada pelo Decreto nº 9.578/18, estabelece 
expressamente a necessidade de integração e articulação entre as políticas 
28 BRASIL. Art. 7º, Parágrafo único, I a III, Decreto nº 9.578/2018. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Decreto/D9578.htm>. Acesso em: 11 de março 
de 2021,
29 PEREIRA, José Alberto Gonçalves. MMA usa procedimentos suspeitos no Fundo Clima para 
aprovar projeto de aliado político. (O) Eco, 9 dez.2020. Disponível em: <https://go.shr.lc/3lYH-
0jz>. Acesso em: 05 de fevereiro de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
238
ambientais, para que os resultados sejam alcançados, preconizando que as 
políticas públicas e programas governamentais deverão compatibilizar-se 
com os da Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC).
Com efeito, ao analisarmos os princípios, objetivos e diretrizes da Política 
Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), regulamentada pelo Decreto nº 7.404/10, 
verificamos que são diversos os pontos de convergência com os da PNMC. É 
importante lembrar que, conforme preceitua o artigo 2º da Lei 12.305/10, a 
Política Nacional de Resíduos Sólidos integra a Política Nacional do Meio Am-
biente (Lei nº 6.938/81) e também se articula com a Política Federal de Sanea-
mento Básico (Lei nº 11.445/07), a Política Nacional de Educação Ambiental (Lei 
no 9.795/99) e a Lei no 11.107/05. 
É necessária, portanto, uma análise sistemática desse conjunto normativo 
e de outras normas aplicáveis, a fim de buscar a necessária coerência entre as 
mencionadas políticas, tão relevantes.
Merecem ser destacadas, exemplificativamente, as disposições contidas 
na PNRS (Lei nº 12.305/10) que se coadunam com a PNMC (Lei nº 12.187/09), 
demostrando que possuem pontos que podem ser considerados ao se adotar 
uma abordagem integradora entre as agendas dos resíduos e do clima.
Os objetivos da Política Nacional sobre Mudança do Clima, conforme ex-
pressamente previsto, deverão estar em consonância com o desenvolvimen-
to sustentável, a fim de buscar o crescimento econômico, a erradicação da 
pobreza e a redução das desigualdades sociais.30 Na mesma linha, a Lei nº 
12.305/10 persegue finalidades semelhantes, porque traz entre seus princí-
pios, no que diz respeito à gestão dos resíduos sólidos, a visão sistêmica que 
considera as variáveis ambiental, social, cultural, econômica, tecnológica e de 
saúde pública. Também faz alusão ao desenvolvimento sustentável, ao lado 
dos princípios da prevenção e da precaução, do poluidor-pagador e do prote-
tor-recebedor, acerca do respeito às diversidades locais e regionais. 
O resíduo sólido reutilizável e reciclável, por sua vez, é reconhecido na 
mesma lei como um bem econômico e de valor social, gerador de trabalho e 
renda e promotor de cidadania31. A lei confere, ainda, especial atenção à inte-
gração das cooperativas de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis.
30 BRASIL. Lei nº 12.187, op. cit., art. 4º.
31 BRASIL. Art. 6º, caput, Lei 12.305/2010. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/cci-
vil_03/_ato2007-2010/2010/lei/l12305.htm>. Acesso em: 11 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
239
Nessa perspectiva, deverá ser respeitada, na gestão e gerenciamento de 
resíduos sólidos, a nova sistemática trazida pela PNRS, que apresenta uma 
hierarquia obrigatória de ações a serem realizadas, definindo uma ordem de 
prioridade no artigo 9º da Lei 12.305/10: “não geração, redução, reutilização, 
reciclagem, tratamento dos resíduos sólidos e disposição final ambientalmen-
te adequada dos rejeitos”. Trata-se de um dos dispositivos mais relevantes da 
referida lei, porque norteia todas as condutas e decisões. Essa prioridade, 
como afirma Paulo Affonso Leme Machado, não configura somente “uma es-
colha técnica ou uma opção moral; é uma obrigação legal”32.
A não geração dos resíduos, a redução na fonte e demais etapas que com-
põem o gerenciamento dos resíduos sólidos, dependem, na prática, da ado-
ção de padrões sustentáveis de produção e consumo de bens e serviços. Para 
atendimento dessas premissas, impõe-se a análise do ciclo de vida desde a 
concepção do produto, por meio da escolha de materiais (matérias-primas e 
insumos). Também se reforça a necessidade de alteração de processos produ-
tivos, com a adoção de tecnologias limpas e de sistemas de gestão ambiental 
visando à não geração de resíduos ou à redução da sua periculosidade. 
Ao serem consideradas todas as etapas que compõem o fluxo dos produ-
tos, até sua disposição final, também são concretizados os deveres imposto ao 
Poder Público no artigo 225, parágrafo 1º, V, da Constituição Federal, atrela-
dos aos princípios de precaução e prevenção e do controle do risco, conforme 
já mencionado no item 2 deste artigo. 
Essa discussão perpassa, outrossim, pela própria necessidade de transição 
de uma economia linear, para uma economia circular. Sobre o tema, há que ser 
referenciado o relatório produzido por Ellen MacArthur Foundation, em cola-
boração com a Material Economics, por meio do qual, se sustenta que os prin-
cípios da economia circular representam oportunidades únicas para ajudar a 
enfrentar a crise climática, porque reduzem as emissões de GEE junto às cadeias 
de suprimentos e preservam a energia incorporada aos produtos e materiais.33 
Segundo o relatório, a economia circular complementa o que é necessário 
para enfrentar a crise climática, já que, até o momento, os esforços têm foca-
32 MACHADO, Paulo Affonso Leme. op. cit., p. 693.
33 ELLEN MACARTHUR FUNDATION. Completando a figura: como a economia circular ajuda a 
enfrentar as mudanças climáticas. 2019, p. 18. Disponível em: <www.ellenmacarthurfounda-
tion.org/publications>. Acesso em: 11 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
240
do em uma transição para a energia renovável, complementada pela eficiên-
cia energética. Embora sejam cruciais e totalmente consistentes, essas medidas 
abrangem 55% das emissões. Os 45% restantes vêm da produção de edifícios, 
veículos, eletrônicos, roupas, alimentos e outros produtos. Além dos benefícios 
para a redução das emissões, a estrutura da economia circular pode melhorar a 
qualidade do ar, reduzir a contaminação da água e proteger a biodiversidade.34 
Assim, de acordo com o citado relatório, para alcançar as metas climáticas 
assumidas, será necessária uma transformação na forma como os bens são 
produzidos e utilizados, adotando-se os seguintes princípios da economia cir-
cular: eliminar resíduos e poluição para reduzir as emissões de GEE ao longo 
da cadeia de valor; manter produtos e materiais em uso para reter a energia 
incorporada nos produtos e materiais; regenerar sistemas naturais para se-
questrar carbono no solo e nos produtos.35 
Merece ser destacado que, de forma muito coerente com os desafios da 
sociedade contemporânea, a PNRS adotou a responsabilidade compartilhada 
pelo ciclo de vida dos produtos, definida no inciso XVII do artigo 3º, como 
conjunto de atribuições individualizadas e encadeadas dos fabricantes, im-
portadores, distribuidores e comerciantes, dos consumidores e dos titulares 
dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo dos resíduos sólidos, 
para minimizar o volume de resíduos sólidos e rejeitos gerados, bem como 
para reduzir os impactos causados à saúde humana e à qualidade ambiental 
decorrentes do ciclo de vida dos produtos.
A logística reversa, por seu turno, consiste em um dos principais instru-
mentos para a concretização da responsabilidade compartilhada, trazendo 
também pilares importantes para o alcance de uma economia circular. Ba-
seada na responsabilidade pós-consumo, é definida, no artigo 3º, XII, da Lei 
nº 12.305/10, como um instrumento de desenvolvimento econômico e social, 
caracterizado por conjunto de ações, procedimentos e meios destinados a 
viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor empresarial, 
para reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou outra 
destinação final ambientalmente adequada.
Na estruturação e operacionalização da responsabilidade compartilhada 
e, mais especificamente, da logística reversa, são atribuídas tarefas a cada um 
34 Ibidem, p. 13.
35 Ibidem, p. 21.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
241
dos atores que compõem a cadeia do ciclo de vida dos produtos e das emba-
lagens, as quais são detalhadas na seção II, do capítulo III, dos artigos 30 a 36 
da Lei nº 12.305/10. 
A PNRS, no artigo 33, caput, diz que compete aos fabricantes, importado-
res, distribuidores e comerciantes a responsabilidade de estruturar e imple-
mentar sistemas de logística reversa, trazendo o legislador, desde logo, uma 
lista prioritária, mas exemplificativa, de produtos (agrotóxicos, seus resíduos 
e embalagens; pilhas e baterias; pneus; óleos lubrificantes, seus resíduos e 
embalagens; lâmpadas fluorescentes, de vapor de sódio e mercúrio e de luz 
mista; produtos eletroeletrônicos e seus componentes) e embalagens, consi-
derando o grau e a extensão do impacto à saúde pública e ao meio ambiente 
dos resíduos gerados. 
Diversamente da coleta seletiva, tal dispositivo legal é taxativo ao determi-
nar que tal estruturação e implementação devem ocorrer, de forma indepen-
dente do serviço público de limpeza urbana e de manejo dos resíduos sólidos 
(art. 33, §7º). A fim de viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos e 
das embalagens ao setor empresarial, para reaproveitamento, em seu ciclo ou 
em outros ciclos produtivos, ou, ainda, outra destinação final ambientalmente 
adequada, são propostas algumas destas providências no parágrafo 3º, do 
artigo 33, da Lei nº 12.305/10, tais como, implantar procedimentos de compra 
de produtos ou embalagens usados; disponibilizar postos de entrega de resí-
duos reutilizáveis e recicláveis; atuar em parceria com cooperativas ou outras 
formas de associação de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis
Para auxiliar na implementação desses instrumentos, além dos planos de 
gerenciamento de resíduos sólidos, a PNRS previu os acordos setoriais e ter-
mos de compromisso pelo Poder Executivo. Ocorre que, desde o advento 
da Lei nº 12.305/10, não se vislumbram avanços significativos no que tange 
à concretização da logística reversa. Da análise mais detida dos acordos se-
toriais e dos termos de compromisso firmados até o momento, podem ser 
verificadas diversas fragilidades, distorções e insuficiências nos sistemas de 
logística reversa que concernem ao atendimento dos preceitos legais ou à sua 
operacionalização. 
Esse cenário demonstra a necessidade de aprimoramento e melhor defini-
ção dos programas e das responsabilidades dos envolvidos – especialmente 
no que tange aos papéis do setor produtivo privado e do Poder Público (Esta-
dual e Municipal) –, assim como da previsão de mecanismos para a fiscalização  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
242
e acompanhamento da consecução de resultados, assegurando sempre o 
controle social e a transparência das informações. 
Um dos principais entraves, vale registrar, diz respeito justamente à resistên-
cia por parte dos fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes em 
assumir integralmente as responsabilidades que lhes cabem, que abrangem 
todas as etapas do gerenciamento (coleta, transporte, transbordo, tratamento 
e destinação final dos resíduos sólidos e disposição final dos rejeitos), para a 
adequada estruturação e implementação dos sistemas de logística reversa. 
A Lei nº 12.305/10, entretanto,  é inequívoca, no sentido de vedar que tais 
custos sejam transferidos ao município, estabelecendo, expressamente, que 
se o titular do serviço público de limpeza urbana e de manejo de resíduos 
sólidos encarregar-se dessas atividades atinentes aos sistemas de logística re-
versa dos produtos e embalagens, tais ações deverão ser devidamente remu-
neradas, na forma previamente acordada entre as partes. Conforme aponta 
Tatiana Barreto Serra, tal conceito está extremamente ligado ao princípio do 
usuário-pagador (ou poluidor pagador), que determina a internalização dos 
custos socioambientais dos resíduos pelo causador da poluição (gerador).36 
Aos titulares dos serviços públicos de limpeza urbana e manejo de resí-
duos sólidos, os quais são definidos no artigo 8º da citada lei, incumbe o dever 
de organização e a prestação direta ou indireta de tais serviços, observados 
o plano municipal de gestão integrada de resíduos sólidos, a Lei nº 11.445/07, 
além das disposições e do regulamento da Lei nº 12.305/10 (Art. 26 da LPNRS). 
São relacionadas, mais especificamente no artigo 36 da Lei 12.305/10, as 
atribuições do titular de serviços públicos de limpeza urbana e de manejo 
de resíduos sólidos urbanos: (I) adotar procedimentos para reaproveitar os 
resíduos sólidos reutilizáveis e recicláveis oriundos dos serviços públicos de 
limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos; (II) estabelecer sistema de 
coleta seletiva; (III) articular com os agentes econômicos e sociais medidas 
para viabilizar o retorno ao ciclo produtivo dos resíduos sólidos reutilizáveis e 
recicláveis oriundos dos serviços de limpeza urbana e de manejo de resíduos 
sólidos; (IV) realizar as atividades definidas por acordo setorial ou termo de 
compromisso na forma do § 7o do art. 33, mediante a devida remuneração 
pelo setor empresarial; (V) implantar sistema de compostagem para resíduos 
36 Serra, Tatiana Barreto. Política de Resíduos Sólidos – Gestão econômica, responsável e ambien-
talmente adequada – Ed. Verbatim, 2015, p. 132;
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
243
sólidos orgânicos e articular com os agentes econômicos e sociais formas de 
utilização do composto produzido; (VI) dar disposição final ambientalmente 
adequada aos resíduos e rejeitos oriundos dos serviços públicos de limpeza 
urbana e de manejo de resíduos sólidos. 
Incumbe ao titular dos serviços, ainda, elaborar os planos (de saneamento 
básico e gestão integrada de resíduos sólidos) e estabelecer metas e indicado-
res de desempenho, assim como mecanismos de aferição de resultados, que 
devem ser obrigatoriamente observados na execução dos serviços prestados 
de forma direta ou por concessão. 
Outras atribuições são também previstas na Lei nº 12.305/10 e na Lei nº 
11.445/07, de forma que a amplitude do papel dos entes públicos só será bem 
compreendida mediante a análise integrada de ambas. A Lei nº 14.026, apro-
vada em 15 de julho de 2020, por sua vez, trouxe alterações ao marco legal do 
saneamento e a outras normas. Vale destacar que, para a concretização dos 
avanços pretendidos, também passou a estimular e priorizar fortemente a pres-
tação regionalizada dos serviços públicos de saneamento básico, que pode ser 
estruturada em região metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião ou 
por meio de unidade regional de saneamento básico ou bloco de referência.37
A coleta seletiva, elencada no citado art. 36, também há que ser mencionada 
como uma das principais estratégias a serem promovidas pelo Poder Público 
para a redução do volume de resíduos sólidos urbanos em aterros e o atendi-
mento da ordem de prioridade prevista no artigo 9º, caput, da Lei nº 12.305/10. 
Ela se realiza mediante a segregação prévia dos resíduos sólidos, conforme sua 
constituição ou composição, devendo os geradores separá-los, acondicioná-los 
e disponibilizá-los adequadamente, seguindo os procedimentos definidos pe-
los titulares de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos, assim como as 
recomendações dos órgãos de saúde (art. 3º da Lei 12.305/10). Após o recolhi-
mento diferenciado de resíduos sólidos, são destinados para reuso, reciclagem, 
compostagem, tratamento ou outras destinações alternativas.38 
37 BRASIL. Lei nº 11.445/07. Estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico; cria o 
Comitê Interministerial de Saneamento Básico; altera as Leis nos 6.766, de 19 de dezembro de 
1979, 8.666, de 21 de junho de 1993, e 8.987, de 13 de fevereiro de 1995; e revoga a Lei nº 6.528, 
de 11 de maio de 1978. art. 3º, VI, “a” a “c”, e art. 8º. 2007. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/lei/l11445.htm>. Acesso em: 12 de março de 2021. 
38 CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO (CNMP). Diretrizes técnicas e jurídicas 
para a coleta seletiva e triagem de materiais recicláveis durante a pandemia de Covid 19. 2020, p. 
18. Disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/images/Publicacoes/documentos/2020/
DIRETRIZES_COLETA_SELETIVA_E_COVID.pdf>. Acesso em: 12 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
244
A coleta regular, a coleta seletiva e a reciclagem são atividades interdepen-
dentes e complementares e possibilitam economia no uso de recursos natu-
rais e de insumos como água e energia, além de reduzirem significativamente 
a disposição final de resíduos sólidos no solo e, consequentemente, a emissão 
de gases de efeito estufa.39 Lamentavelmente, segundo se extrai do Diagnós-
tico do Manejo de Resíduos Sólidos Urbanos do SNIS, pode-se concluir que a 
coleta seletiva no país, embora apresente alguns avanços, ainda se encontra 
num patamar muito incipiente. Muitos municípios sequer adotaram alguma 
iniciativa nesse sentido e os que adotaram apresentam, por razões diversas, 
baixíssima eficiência.40 
Após mais de uma década da aprovação da Lei nº 12.305/10, conforme 
dados já trazidos neste estudo, resta evidente que o país não logrou superar o 
modelo anterior, baseado na disposição no solo da quase a totalidade dos re-
síduos sólidos e rejeitos, sobretudo em aterros sanitários. Persistem, ademais, 
sem solução, milhares de lixões e aterros controlados, presentes em quase 
todas as regiões, além da realização de práticas arcaicas como a queima de 
lixo a céu aberto, conforme já mencionado na introdução.
O encerramento dos lixões, é certo, ainda emerge como um dos princi-
pais desafios, ao lado de outros tão ou mais relevantes, como a efetivação da 
responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida do produto, a necessidade 
de avanços da coleta seletiva e da logística reversa, bem como a adoção da 
ordem de prioridade prevista no art. 9º da PNRS. 
O Ministério Público, no exercício de suas atribuições, há anos vem reali-
zando trabalho intenso para a melhoria desse cenário, por meio de atuação 
judicial e extrajudicial, a fim de assegurar a implementação das políticas de 
saneamento e de resíduos sólidos, buscando soluções para a gestão integrada 
que considerem todas as dimensões (política, econômica, ambiental, cultural 
e social), sempre zelando pelo controle social.
39 BESEN, Gina Rizpah; RIBEIRO, Helena; GUNTHER, Wanda Maria Risso; JACOBI, Pedro Ro-
berto. Coleta seletiva na Região Metropolitana de São Paulo: impactos da Política Nacional 
de Resíduos Sólidos. Ambiente & sociedade [online]. 2014, vol.17, n.3, p.259. ISSN 1809-4422. 
Disponível em: <https://www.scielo.br/pdf/asoc/v17n3/v17n3a15.pdf>. Acesso em: 12 de mar-
ço de 2021.
40 BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Regional. Secretaria Nacional de Saneamento – SNS. 
Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento: Diagnóstico do Manejo de Resíduos Sólidos 
Urbanos – 2019. Brasília: SNS/MDR, 2020, p. 27. Disponível em: <http://www.snis.gov.br/down-
loads/diagnosticos/rs/2019/Diagnostico_RS2019.pdf>. Acesso em: 12 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
245
A Lei nº 12.305/2010 prevê a recuperação e o aproveitamento energéti-
co dos gases gerados nas unidades de disposição final de resíduos sólidos 
urbanos e em outras formas de tratamento, como é caso da incineração. 
No entanto, ainda existem muitos entraves à viabilização dessas medidas, 
até porque tal assunto diz respeito não somente ao setor de saneamento e 
resíduos, mas também, por óbvio, ao setor energético. Portanto, devem ser 
também consideradas as premissas, projeções e recomendações previstas 
no Plano Nacional de Energia 2050 (PNE 2050). No Brasil, até o momento, 
nem mesmo os sistemas de captura e aproveitamento do biogás em aterros 
sanitários podem ser considerados uma prática comum.
Assim, apesar da possibilidade conferida pela PNRS no tocante à utiliza-
ção de tecnologias para o aproveitamento e recuperação energética a partir 
dos resíduos, essas não podem, nem de longe, ser consideradas a “cura para 
todos os males”, como muitas vezes ocorre. Somente poderão ser admitidas 
tais alternativas após a comprovação do rigoroso atendimento da ordem de 
prioridade de gestão e gerenciamento dos resíduos sólidos prevista no artigo 
9º, caput, da Lei nº 12.305/10. Além disso, de forma a não causar impactos 
significativos, dentre outros, ao clima, as tecnologias de recuperação ener-
gética dos resíduos sólidos urbanos, estão condicionadas à comprovação de 
sua viabilidade técnica e ambiental e à implantação de programa de moni-
toramento de emissão de gases tóxicos aprovado pelo órgão ambiental, nos 
termos do parágrafo 1º do mesmo dispositivo.
A busca de soluções, portanto, passa pela necessidade de atendimento 
de um conjunto de ações que contemplem todo esse arcabouço normativo 
aplicável e uma abordagem sistêmica das questões envolvidas. Além disso, 
devem ser consideradas as diferentes realidades regionais e locais, assim 
como a necessidade de planejamento adequado, que precisa levar em conta 
a viabilidade técnica, ambiental e econômica a partir das escalas de geração 
de resíduos –, os diferentes arranjos e as opções de escolha e/ou combina-
ção de rotas tecnológicas para o gerenciamento, tratamento e valorização 
dos resíduos.
O princípio da informação e o princípio da participação na gestão de re-
síduos sólidos são determinantes, finalmente, para se alcançar a efetividade 
das políticas nacionais de resíduos sólidos, de saneamento e de mudança 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
246
do clima, sendo reiteradamente mencionada a necessidade de mecanismos 
para viabilizar e concretizar o controle social.41 
4. Conclusões
As políticas públicas e programas governamentais deverão ser compatibi-
lizados com os da Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC).
O setor de resíduos é responsável por cerca de 4,5% do total nacional das 
emissões brasileiras, mas historicamente tem sido o que mais aumenta suas 
emissões. A gestão adequada dos resíduos contribui para a mitigação da mu-
dança do clima. Por isso, todos os setores (público e privado) devem adotar me-
didas e estratégias integradas, de forma proativa, de modo a reduzir, de forma 
ampla e abrangente, as emissões de GEE nos âmbitos local, regional e nacional. 
Ao serem ignorados comandos importantes, determinados pelas políticas 
públicas ambientais, incorre-se em ilegalidade, por ação ou omissão, perante os 
deveres de redução dessas contribuições e de realização de medidas de adapta-
ção. Para além disso, acarretam-se graves implicações para a saúde pública e o 
meio ambiente equilibrado, inclusive com repercussões transgeracionais.
Diante do arcabouço jurídico vigente, o Ministério Público tem a inarredá-
vel missão constitucional de adotar meios cada vez mais efetivos para a im-
plementação e fiscalização das políticas de resíduos sólidos e de saneamento, 
instituídas, respectivamente, pelas Leis nº 12.305/10 e 11.445/07, o que tam-
bém contribuirá positivamente para o atendimento dos objetivos e metas da 
Política Nacional sobre Mudança do Clima e dos compromissos internacionais 
assumidos pelo Brasil. 
41 MARTINS, Alexandra Facciolli; KISHI, Sandra Akemi Shimada. Informação, participação e 
controle social dos resíduos sólidos do berço ao túmulo e o papel do Ministério Público. In: 
SILVA, Solange Teles; CUREAU, Sandra; LEUZINGER, Marcia Diegues (coord.). Resíduos. Cole-
ção direito e desenvolvimento sustentável, v.3. São Paulo: Editora Fiuza, 2013, p. 215-238.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
247
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE LIMPEZA PÚBLICA E RESÍDUOS ESPE-
CIAIS – ABRELPE. Panorama dos Resíduos Sólidos Brasil 2020. Disponível em: <https://
abrelpe.org.br/panorama-2020/>. Acesso em: 12 de março de 2021.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE LIMPEZA PÚBLICA E RESÍDUOS ESPE-
CIAIS – ABRELPE. Atlas brasileiro de emissões de GEE e potencial energético na destina-
ção de resíduos sólidos. 2013. Disponível em: <https://abrelpe.org.br/atlas-brasileiro/>. 
Acesso em: 12 de março de 2021
BESEN, Gina Rizpah; RIBEIRO, Helena; GUNTHER, Wanda Maria Risso; JACOBI, Pedro 
Roberto. Coleta seletiva na Região Metropolitana de São Paulo: impactos da Política 
Nacional de Resíduos Sólidos. Ambiente & sociedade [online]. 2014, vol.17, n.3, p.259. 
ISSN 1809-4422. Disponível em: <https://www.scielo.br/pdf/asoc/v17n3/v17n3a15.
pdf>. Acesso em: 12 de março de 2021.
BRASIL. Secretaria de Políticas e Programas de Pesquisa e Desenvolvimento. Coorde-
nação-Geral de Mudanças Globais de Clima. Quarta Comunicação Nacional do Brasil 
à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC). 2021. 
Disponível em: <https://issuu.com/mctic/docs/quarta_comunicacao_nacional_bra-
sil_unfccc>. Acesso em: 12 de março de 2021.
BRASIL. Trajetórias de mitigação e instrumentos de políticas públicas para alcance das 
metas brasileiras no Acordo de Paris. Brasília: Ministério da Ciência, Tecnologia, Ino-
vações e Comunicações, ONU Meio Ambiente, 2017. Disponível em: <https://www.
researchgate.net/publication/321226173_Trajetorias_de_mitigacao_e_instrumentos_
de_politicas_publicas_para_alcance_das_metas_brasileiras_no_Acordo_de_Paris>. 
Acesso em: 12 de março de 2021.
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Regional. Secretaria Nacional de Sanea-
mento – SNS. Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento: Diagnóstico do 
Manejo de Resíduos Sólidos Urbanos – 2019. Brasília: SNS/MDR, 2020. Disponível em: 
<http://www.snis.gov.br/downloads/diagnosticos/rs/2019/Diagnostico_RS2019.pdf>. 
Acesso em: 11 de março de 2021.
CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO (CNMP). Diretrizes técnicas e ju-
rídicas para a coleta seletiva e triagem de materiais recicláveis durante a pandemia 
de Covid 19. 2020. Disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal//images/Publica-
coes/documentos/2020/DIRETRIZES_COLETA_SELETIVA_E_COVID.pdf>. Acesso: 11 
de março de 2021.
ELLEN MACARTHUR FOUNDATION, Completando a figura: como a economia circular 
ajuda a enfrentar as mudanças climáticas. 2019. Disponível em: <https://www.ellen-
macarthurfoundation.org/publications/completing-the-picture-climate-change>. 
Acesso em: 12 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
248
IPCC – PAINEL INTERGOVERNAMENTAL SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS. Relatório 
especial: aquecimento global de 1,5 °C. Sumário para Formuladores de Políticas. Trad. 
Mariane Arantes Rocha de Oliveira. 2019. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/site/
assets/uploads/2019/07/SPM-Portuguese-version.pdf>. Acesso em: 11 de março de 
2021.
IPCC – PAINEL INTERGOVERNAMENTAL SOBRE MUDANÇAS CLIMÁTICAS. Global 
Warming of 1,5 °C. 2018. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/
sites/2/2019/06/SR15_Full_Report_High_Res.pdf>. Acesso em: 12 de março de 2021.
MACHADO, Paulo Affonso Leme. Direito ambiental brasileiro. 27. ed., São Paulo: Ma-
lheiros, 2020. 
MARTINS, Alexandra Facciolli; KISHI, Sandra Akemi Shimada. Informação, participa-
ção e controle social dos resíduos sólidos do berço ao túmulo e o papel do Ministé-
rio Público. In: SILVA, Solange Teles; CUREAU, Sandra; LEUZINGER, Marcia Diegues 
(coord.). Resíduos – Coleção Direito e Desenvolvimento Sustentável, v.3. São Paulo: 
Editora Fiuza, 2013.
MMA usa procedimentos suspeitos no Fundo Clima para aprovar projeto de aliado 
político. (O) Eco, 2020. Disponível em: <https://go.shr.lc/3lYH0jz>. Acesso em: 12 de 
março de 2021.
Mudanças climáticas são maior risco global, indica relatório. Deutsche Welle, 2020. 
Disponível em: <https://www.dw.com/pt-br/mudan%C3%A7as-clim%C3%A1ticas-
-s%C3%A3o-maior-risco-global-indica-relat%C3%B3rio/a-52015788>. Acesso em: 12 
de março de 2021.
SERRA, Tatiana Barreto. Política de Resíduos Sólidos: gestão econômica, responsável e 
ambientalmente adequada. São Paulo: Verbatim, 2015.
SISTEMA DE ESTIMATIVAS DE EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA (SEEG). Análise 
das emissões brasileiras de gases de efeito estufa e suas implicações para as metas de 
clima do Brasil (1970-2019). Observatório do Clima, 2020, p. 7. Disponível em: <ht-
tps://americadosul.iclei.org/wp-content/uploads/sites/78/2020/11/oc-relatorioseeg-
2020-final.pdf>. Acesso em: 11 de março de 2021
TOZATO, Heloisa de Camargo; LUEDEMANN, Gustavo; FRANGETTO, Flavia Witkowski; 
MOREIRA, Carmen Tavares Collares. Abordagens metodológicas para a identificação 
dos gastos com mudança do clima: desafios para o Brasil. Boletim regional, urbano 
e ambiental. Repositório do conhecimento do Instituto de Pesquisa Econômica Aplica-
da (IPEA), 2019. Disponível em: <http://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/9683>. 
Acesso em: 11 de março de 2021.
WORDL ECONOMIC FORUM (WEF). Global Risks Report 2021. 2021. Disponível em: 
<http://www3.weforum.org/docs/WEF_The_Global_Risks_Report_2021.pdf>. Acesso 
em: 11 de março de 2021.
EXTINÇÃO DOS LIXÕES NO MATO 
GROSSO DO SUL: ATUAÇÃO DO 
MINISTÉRIO PÚBLICO NA MITIGAÇÃO 
DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS  
– UM ESTUDO DE CASO
EXTINCTION OF OPEN DUMPSITES IN MATO GROSSO 
DO SUL: PERFORMANCE OF THE PUBLIC MINISTRY IN 
THE MITIGATION OF CLIMATE CHANGE - A CASE STUDY
Luciano Furtado Loubet1
Lívia Barbosa Giurizzatto2
João Onofre Pereira Pinto3
Fernando Silva Bernardes 4
1 Promotor de Justiça do MPMS. Diretor do Núcleo Ambiental. Doutorando e Mestre 
em Direito Ambiental e da Sustentabilidade pela Universidade de Alicante - Espanha. 
Vice-Presidente da ABRAMPA. Secretário Executivo da Rede Latino-Americana de Mi-
nistério Público Ambiental. Autor de vários livros em co-autoria ou coordenação e do 
livro: “Licenciamento Ambiental - A obrigatoriedade de utilização das Melhores Técnicas 
Disponíveis”.
2 Analista Ambiental. Engenheira Ambiental e Sanitária. Pós-graduanda em Geoproces-
samento pela PUC Minas.
3 Professor Titular da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Fundados e Coor-
denador do BATLAB – Laboratório de Aplicações de Inteligência Artificial, Eletrônica de 
Potência e Acionamento de Máquinas e Energias Renováveis. Mestre em Engenharia 
Elétrica pela Universidade Federal de Uberlândia e Doutor em Engenharia Elétrica pela 
The University of Tennessee at Knoxville, USA. Coordenou mais de 40 projetos de P&D 
e publicou mais de 200 artigos em periódicos e congressos nacionais e internacionais.
4 Coordenador da Consultoria de Projetos Especiais e Meio Ambiente do Tribunal de 
Contas do Estado de Mato Grosso do Sul.  Mestre em Tecnologias Ambientais e Doutor 
em Saneamento Ambiental e Recursos Hídricos, ambos pela Universidade Federal do 
Mato Grosso do Sul. Autor do livro Indicadores de Resíduos Sólidos nos municípios de 
Mato Grosso do Sul, publicado pela Escola Superior de Controle Externo – ESCOEX, 2016
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
250
Resumo
Este artigo analisa a contribuição do Projeto Resíduos Sólidos – Disposição 
Legal para a mitigação das mudanças climáticas. A ação intersetorial foi de-
senvolvida pelo Ministério Público de Mato Grosso do Sul em parceria com 
o Tribunal de Contas e o Instituto de Meio Ambiente de Mato Grosso do Sul. 
O objetivo do projeto foi reduzir a disposição de resíduos sólidos em lixões 
ilegais nos 79 municípios do estado. Apresenta-se legislação sobre resíduos 
sólidos e mudanças climáticas. Descrevem-se métodos de simulações sobre 
emissões de gases de efeito estufa, especialmente metano, procedentes de 
aterros sanitários e lixões. Calcula-se a emissão de dióxido de carbono (CO2) 
decorrente do transbordo dos resíduos sólidos entre municípios. Por fim, em 
estudo de caso, aplica-se esta metodologia ao estado de Mato Grosso do Sul. 
De 2016 a 2020, houve uma redução de 63 (80%) para 16 (20%) municípios 
com lixões ilegais, e 45 municípios passaram a enviar resíduos sólidos para 
aterros comuns. Estes resultados mostram a contribuição da modificação 
como mitigação em mudanças climáticas. 
Palavras-chave: Resíduos Sólidos; Aterros Sanitários; Efeito Estufa; Meio 
Ambiente e Saúde Pública; Colaboração Intersetorial.
Abstract 
This article analyzes the contribution of the “Solid Waste Project - Legal Disposal” to 
mitigate climate change. The intersectoral action was developed by the Public Prosecu-
tor’s Office of Mato Grosso do Sul in partnership with the Court of Auditors and the En-
vironment Institute of Mato Grosso do Sul. The objective of the project was to reduce the 
disposal of solid waste in illegal open dumpsites in the 79 municipalities of Mato Grosso 
do Sul. Legislation on solid waste and climate change is presented. Simulation methods 
on greenhouse gas emissions, especially methane, from landfills and open dumpsites are 
described. The emission of carbon dioxide (CO2) due to the transshipment of solid waste 
between municipalities is calculated. Finally, in a case study, this methodology is applied 
to the Mato Grosso do Sul state. From 2016 to 2020, there was a reduction from 63 (80%) 
to 16 (20%) municipalities with illegal open dumpsites, and 45 municipalities started to 
send their solid waste to landfills. These results show the contribution of this modification 
as a mitigation in climate change.
Keywords: Solid Waste; Sanitary Landfill; Greenhouse Effect; Climate Change; En-
vironment and Public Health; Intersectoral Collaboration.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
251
1. Introdução
A atual realidade das mudanças climáticas, atestada pela comunidade 
científica, apresenta um desafio sem comparativo histórico para a humani-
dade, o que exige a junção de esforços de todos na tentativa de reduzir suas 
consequências. 
Segundo Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)5 6, se as me-
didas não forem tomadas de forma rápida, esse aquecimento global pode 
causar catástrofes climáticas, desestabilização nos períodos de chuvas e se-
cas, aumento no nível do mar, prejuízo na agricultura, riscos ao ecossistema 
e à biodiversidade, colocando em risco a segurança alimentar e produzindo 
o avanço da pobreza. Para mudar esse cenário, o IPCC sugere, por exemplo, 
a alteração das fontes de energia, desenvolvimento da tecnologia quanto à 
remoção de dióxido de carbono, mudanças no sistema produtivo, redução 
do desmatamento e aumento do reflorestamento e, ainda, a diminuição do 
desperdício de resíduos orgânicos. 
A redução da emissão de gases de efeito estufa (GEE) é uma das estratégias 
de mitigação que devem ser adotadas de forma a permitir que, sem compro-
meter a qualidade de vida, o inevitável aumento da temperatura do planeta 
seja o menor possível. 
A emissão do metano, decorrente da decomposição dos resíduos sólidos 
urbanos, é uma das grandes responsáveis pelo aquecimento global, uma vez 
que esse gás contribui 25 vezes mais do que o carbônico. Por isso, a estraté-
gia de readequar a destinação final desses materiais, substituindo os atuais e 
ilegais lixões pelos aterros sanitários, deve ser analisada, também, sob a pers-
pectiva de sua contribuição para a mitigação das mudanças climáticas, sem 
5 INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Climate Change 2001: The Scienti-
fic Basis-Contribution of Working Group 1 to the IPCC Third Assessment Report. Cambridge 
Univ. Press. 2001. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/WGI_
TAR_full_report.pdf > Acesso em: Acesso em: 13 de março de 2021.
6 INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Summary for Policymakers. In: Glo-
bal Warming of 1,5 °C. 2018. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/si-
tes/2/2019/06/SR15_Full_Report_High_Res.pdf>. Acesso em: 13 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
252
contar inúmeras outras vantagens, tais como redução de riscos à saúde, redu-
ção da poluição do solo, subsolo e águas subterrâneas, dentre outros. 
O Ministério Público tem por missão constitucional (art. 129, III) a proteção 
ambiental e, historicamente, vem atuando na busca do fim dos lixões. Em 
todo o território nacional, abundam exemplos do desempenho de integrantes 
dessa instituição no sentido de, por meio da aplicação da legislação, imple-
mentar iniciativas para a melhoria da gestão de resíduos sólidos. Em especial, 
através da introdução de aterros sanitários. 
Neste trabalho, busca-se apresentar brevemente a regulamentação dos re-
síduos sólidos, com foco especial na destinação e disposição final adequada, e 
a de mudanças climáticas, nos âmbitos nacional e internacional, mas também 
narrar a experiência Sul-Mato-Grossense do projeto Resíduos Sólidos – Dis-
posição Legal. Em comunhão de esforços entre o Ministério Público Estadual, 
o Tribunal de Contas e o Instituto de Meio Ambiente de Mato Grosso do Sul 
(IMASUL), foi possível, em cinco anos, reduzir de 80% para 20% o número de 
municípios com lixões ilegais. 
Partindo-se dessa experiência, será realizada uma revisão das metodolo-
gias de emissão de GEE por lixões em comparação com aterros sanitários, 
bem como da emissão em razão do transbordo dos resíduos para outras lo-
calidades. Em vários municípios – seguindo-se as diretrizes da Lei de Resí-
duos Sólidos (Lei Federal n. 12.305/10), que prega as soluções consorciadas ou 
compartilhadas (art. 11, parágrafo único) –, a solução foi a adoção de aterros 
maiores que atendessem a várias cidades. 
Com isso, procura-se demonstrar como a atuação do Ministério Público 
Estadual na finalização dos lixões do Estado tem contribuído para que o Brasil 
atinja suas metas de redução de emissão de gases de efeito estufa. 
2. Regulamentação sobre resíduos sólidos no Brasil 
e no Mato Grosso do Sul – destinação e disposição final 
adequada
O principal instrumento normativo brasileiro que trata de resíduos sólidos 
é a Lei Federal nº 12.305/10, que instituiu a Política Nacional de Resíduos Sóli-
dos e traz inúmeros conceitos importantes. Para os objetivos deste artigo, os 
principais são (art. 3º):
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
253
a) resíduos sólidos – material, substância, objeto ou bem descartado resul-
tante de atividades humanas em sociedade, a cuja destinação final se proce-
de, se propõe proceder ou se está obrigado a proceder, nos estados sólido ou 
semissólido, bem como gases contidos em recipientes e líquidos cujas parti-
cularidades tornem inviável o seu lançamento na rede pública de esgotos ou 
em corpos d’água, ou exijam para isso soluções técnica ou economicamente 
inviáveis em face da melhor tecnologia disponível;  
b) rejeitos – resíduos sólidos que, depois de esgotadas todas as possibili-
dades de tratamento e recuperação por processos tecnológicos disponíveis e 
economicamente viáveis, não apresentem outra possibilidade que não a dis-
posição final ambientalmente adequada;
c) destinação final adequada – destinação de resíduos que inclui a reu-
tilização, a reciclagem, a compostagem, a recuperação e o aproveitamento 
energético ou outras destinações admitidas pelos órgãos competentes do Sis-
nama, do SNVS e do Suasa, entre elas a disposição final, observando normas 
operacionais específicas de modo a evitar danos ou riscos à saúde pública e à 
segurança e a minimizar os impactos ambientais adversos;
d) disposição final adequada – distribuição ordenada de rejeitos em ater-
ros, observando normas operacionais específicas de modo a evitar danos ou 
riscos à saúde pública e à segurança e a minimizar os impactos ambientais 
adversos.
Resumindo, os “resíduos sólidos” são os materiais descartados decorrentes 
das atividades humanas e devem possuir uma “destinação” adequada, que 
será a reutilização, reciclagem, compostagem, recuperação ou aproveitamen-
to energético. Os “rejeitos”, por sua vez, são os resíduos sólidos que não são 
passíveis de tratamento ou recuperação, por isso deverão ter uma “disposição 
adequada” em aterros sanitários. 
Nota-se que, conforme aponta Lemos (2014),7 essa conceituação é dinâmica, 
uma vez que, com novas tecnologias disponíveis, algo que atualmente é conside-
rado rejeito, por não ser reciclável ou ter tratamento, pode passar futuramente a 
ser considerado resíduo. Além disso, há que se observar que a Lei nº 12.305/2010 
estabeleceu uma ordem de não geração, redução, reutilização, reciclagem, tra-
tamento dos resíduos e disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos. 
7 LEMOS, Patrícia Faga Iglesias. Resíduos sólidos e responsabilidade civil pós-consumo. Revista 
dos Tribunais, [S. l.], p. 101, 1 jan. 2014.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
254
Nos termos da lição de Serra, essa ordem “não possui caráter meramente pro-
gramático ou de exequibilidade voluntária. Não se trata, pois, de uma legislação 
placebo, mas de uma exigência legal que demanda efetiva implementação”8. 
Desses conceitos, já se pode verificar que a remessa de resíduos sólidos – 
aqueles que podem ser reciclados, compostados, tratados ou aproveitados 
– a aterros sanitários é completamente incoerente com a Política Nacional. 
Portanto, é obrigação do Poder Público a implementação da coleta seletiva, 
assim entendida como a “coleta de resíduos sólidos previamente segregados 
conforme sua constituição ou composição”. 
Se a destinação de materiais passíveis de aproveitamento é ilegal, por con-
trariar a obrigação de destinação final ambientalmente adequada, muito mais 
o é remeter resíduos ou rejeitos aos milhares de lixões existentes ainda no 
Brasil. Segundo levantamento da Associação Brasileira de Empresas de Lim-
peza Pública e Resíduos Especiais (Abrelpe), existem no Brasil mais de 3 mil 
lixões ilegais9. Esse cenário contraria frontalmente a Lei de Resíduos, que proí-
be expressamente a disposição de resíduos a céu aberto. Confira-se: 
Art. 47.  São proibidas as seguintes formas de destinação ou disposição 
final de resíduos sólidos ou rejeitos: 
(...)
II - Lançamento in natura a céu aberto, excetuados os resíduos de mi-
neração;
(...).10 
Por oportuno, registra-se que, além de tudo, a presença desses lixões é con-
siderada crime ambiental de poluição qualificada, com pena de reclusão de um 
a cinco anos, nos termos do artigo 54 da Lei de Crimes Ambientais (Lei Federal 
8 SERRA, Tatiana Barreto. Política de resíduos sólidos: gestão econômica, responsável e ambien-
talmente adequada. 1. ed. São Paulo: Editora Verbatim, 2015. p. 148.
9  BRASIL. Tribunal de Contas da União. Brasil tem quase 3 mil lixões em 1.600 cidades, diz 
relatório. TCU Sustentável / Adgedam, 2018. Disponível em: <https://portal.tcu.gov.br/lumis/
portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A81881F6621B535016630E3A8E85773#:~:text=O%20
Brasil%20tem%20quase%203,e%20Res%C3%ADduos%20Especiais%20(Abrelpe).&text=Se-
gundo%20os%20dados%20da%20Abrelpe,s%C3%B3%2059%25%20usam%20aterros%20ade-
quados>. Acesso em: 13 de março de 2021.
10 BRASIL. Lei 12305/10 | Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional de 
Resíduos Sólidos; altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras providências. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/lei/l12305.htm>. 
Acesso em: 13 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
255
n. 6.605/98). Esta estabelece ser crime causar poluição de qualquer natureza 
em níveis que resultem ou possam resultar em danos à saúde humana, ou que 
provoquem a mortandade de animais ou a destruição significativa da flora, 
qualificando-se a conduta quando ocorrer por lançamento de resíduos sólidos 
em desacordo com as exigências estabelecidas em leis ou regulamentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de Minas Gerais condenou ex-prefeito 
municipal que instalou depósito de lixo urbano em local inapropriado, en-
tendendo que, “havendo prejuízo para o ciclo vital humano e animal, aper-
feiçoado está o tipo penal prescrito no artigo 54 da Lei n. 9.605/9811, sendo a 
condenação de rigor”. 
No território de Mato Grosso do Sul, a presença de lixões é vedada pelo 
menos desde 1992. Além disso, na Lei Estadual nº 1.293/92 (Código Sanitário)12, 
o artigo 77 proíbe a deposição a céu aberto e o artigo 80 determina que o 
“solo poderá ser utilizado para destino final do lixo ou resíduo sólido, desde 
que sua disposição seja feita por meio de aterros sanitários, ou outras técni-
cas, desde que aprovadas pelos órgãos de Saúde e de Meio Ambiente”. Nesses 
termos, sob qualquer ótica, verifica-se a ilegalidade total da conduta ainda 
comum no Brasil e também em parte do Mato Grosso do Sul: da disposição 
dos resíduos ou rejeitos a céu aberto em lixões. 
3. Breves Considerações sobre a legislação de mudan-
ça climática – as INDCs do Brasil e a questão das emis-
sões decorrentes do tratamento de resíduos sólidos
A grande preocupação com o problema global das mudanças climáticas 
levou a comunidade internacional a discutir e buscar soluções, além de adotar 
medidas, para enfrentar o problema. Assim, surgiu como instrumento global 
a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (CQMC, 
1992), que adotou os seguintes princípios: 
11 BRASIL. Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998. Dispõe sobre as sanções penais e adminis-
trativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá outras providên-
cias. [S. l.], 26 jan. 2021. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9605.htm> 
Acesso em: 10 de março de 2021.
12 MATO GROSSO DO SUL. LEI nº 1293, de 21 de setembro de 1992. Dispõe sobre o Código 
Sanitário do Estado de Mato Grosso do Sul, e dá outras providências. Disponível em: <http://
www.campogrande.ms.gov.br/semadur/downloads/lei-mun-129392-codigo-sanitario-ms/>. 
Acesso em: 13 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
256
(a) a proteção do sistema climático deve ser realizada em benefício das pre-
sentes e futuras gerações, com base na equidade intra e intergeracional; 
(b) a responsabilidade histórica pelas emissões e a capacidade de enfrentar 
os efeitos adversos do aquecimento global impõem responsabilidades 
comuns, porém diferenciadas; 
(c) medidas de precaução devem ser adotadas para que se possa prever, 
evitar ou minimizar as causas da mudança do clima e mitigar seus efei-
tos negativos, independentemente de plena certeza científica; 
(d) é garantido a todas as partes o direito ao desenvolvimento sustentável 
e o dever de promovê-lo, adequando-se as políticas e medidas internas 
às condições específicas de cada país; 
(d) há necessidade de cooperação internacional, de modo a promover um 
sistema econômico internacional que conduza ao crescimento e ao de-
senvolvimento econômico sustentáveis de todas as partes, em especial 
dos países em desenvolvimento.
A CQMC adotou, em seu artigo 4º, obrigações divididas em duas formas: a) 
a todas as partes (a.1) elaborar inventários nacionais de emissões de gases de 
efeito estufa e (a.2) implementar programas nacionais com medidas a mitigar 
a mudança do clima e adaptar a ela; b) aos países desenvolvidos (b.1) reduzir 
as emissões de GEE até 2000 a níveis de 1990 e (b.2) transferir recursos tecno-
lógicos e financeiros aos países em desenvolvimento.13 
A CQMC tem a possibilidade de gerar os chamados “instrumentos conexos” 
e, efetivamente, gerou dois principais: o Protocolo de Kyoto (1997) e o Acordo 
de Paris (2015).14 Para fins deste artigo, o instrumento que tem mais central é o 
Acordo de Paris, que se diferencia do de Kyoto principalmente porque impõe 
obrigações a todos os países. Estas são descritas através das INDCs – Contri-
buições Nacionais Determinas Pretendidas ou, em inglês Intended Nationally 
Determined Contributions. 
Além de outras iniciativas ligadas às mudanças climáticas, como sumi-
douros e medidas de adaptação, as INDCs são os compromissos, dentro do 
13 PASSOS, Luciana Coutinho. O regime jurídico das mudanças climáticas. In PASSOS, Luciana 
Coutinho; LOUBET, Luciano Furtado; FERRETTI, André Rocha; LAMEIRA, Vinícius. Atuação do 
Ministério Público frente às mudanças Climáticas. s. l., 2018, p. 19. Disponível em: <https://
www.abrampa.org.br/abrampa/uploads/files/conteudo/248.pdf>. Acesso em: 12 de março de 
2021.
14  Ibidem.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
257
Acordo de Paris, que os países apresentam como intenções para redução das 
emissões dos GEE dentro da sua realidade. No caso do Brasil, as metas globais 
apresentadas são, levando-se em conta os níveis existentes no ano de 2005, a 
redução de 37% (até 2025) e 43% (até 2030). 15
Em âmbito nacional, o instrumento normativo de maior abrangência sobre o 
tema é a Lei Federal nº 12.187/2009 (Política Nacional sobre Mudanças do Clima 
- PNMC)16, que traz conceitos importantes como mitigação – mudanças e subs-
tituições tecnológicas que reduzam o uso de recursos e as emissões por unidade 
de produção, bem como a implementação de medidas que reduzam as emis-
sões de gases de efeito estufa e aumentem os sumidouros –, adaptação – inicia-
tivas e medidas para reduzir a vulnerabilidade dos sistemas naturais e humanos 
frente aos efeitos atuais e esperados da mudança do clima –, dentre outros. 
Por outro lado, a PNMC propõe, entre outros objetivos, a redução das 
emissões humanas de gases de feito estufa em relação às suas diferentes fon-
tes,17 mas também toma, dentre outras diretrizes, os compromissos assumi-
dos pelo Brasil na Convenção-Quadro,18 inclusive com ações de mitigação.19 
Além disto, estabelece como instrumento as “medidas existentes, ou a serem 
criadas, que estimulem o desenvolvimento de processos (...) que contribuam 
para a redução de emissões”20.
Nesse contexto, há que se verificar, na questão do tratamento de resíduos 
sólidos, se a redução da emissão de GEE pode ser contabilizada para fins de 
cumprimento da legislação nacional e dos acordos internacionais. No cenário  
jurídico nacional, pelos dispositivos acima citados, não restam dúvidas de 
que tais reduções de emissões seguem a linha desenhada pela Lei Federal nº 
12.187/09. Já dentro dos compromissos internacionais, as INDCs brasileiras re-
lativas ao Acordo de Paris previram ações focadas em aumento da bioenergia,  
15 BRASIL. REPÚBLICA FEDERATIVA. Pretendida Contribuição Nacionalmente Determinada 
para consecução do objetivo da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Cli-
ma. 2015. Disponível em: <https://www.gov.br/mre/pt-br/arquivos/documentos/clima/brasil-
-indc-portugues.pdf> Acesso em: 12 de março de 2021.
16 BRASIL. Lei nº 12.187/2009. Institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima – PNMC e 
dá outras providências. 2009. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2009/lei/l12187.htm>. Acesso em: 12 de março de 2021.
17 Ibidem, art. 4º, I.
18 Ibidem, art. 5º, I.
19 Ibidem, art. 5º, II.
20 Ibidem, art. 6º, XII.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
258
no setor florestal, e em mudança de uso da terra, nos setores agrícola, indus-
trial, de energia e de transportes. 
Contudo, no entendimento dos autores, nada impede que outras medidas 
adicionais de redução de emissão de gases possam também ser contabiliza-
das, até porque afirma-se que “todas as políticas, medidas e ações para im-
plementar as INDCs do Brasil são conduzidas no âmbito da Política Nacional 
sobre Mudanças do Clima”, e tal dispositivo legal determina que se considera 
mitigação qualquer “implementação de medidas que reduzam as emissões 
de gases de efeito estufa e aumentem os sumidouros”21. Dessa forma, seria 
contrário ao princípio da razoabilidade que somente as reduções decorrentes 
das INDCs fossem expressamente mencionadas. 
Assim, é possível entender que as iniciativas referidas nas INDCs do Brasil 
são um rol exemplificativo, ou seja, outras podem e devem ser adicionadas. 
Essa prática já vem sendo adotada, inclusive, na questão dos resíduos sólidos, 
com fundamento no Decreto Federal nº 9.578/2018, que prevê expressamen-
te o tratamento de resíduos como um dos fatores a serem levados nas proje-
ções de emissão de GEE.22 
Dessa forma, não restam dúvidas de que quaisquer reduções de emissão 
de GEE decorrentes do tratamento de resíduos sólidos – além de contribuírem 
materialmente para a mitigação do problema a níveis globais – servirão, for-
malmente, dentro dos quadros jurídicos nacional e internacional. Isto é, como 
demonstração de que o Brasil está seguindo as disposições legais oriundas da 
regulamentação jurídica de mudanças climáticas. 
4. Atuação do Ministério Público de Mato Grosso do 
Sul na extinção dos lixões
Anteriormente, procuramos fixar as premissas gerais de como a legislação 
regulamenta a destinação e disposição final dos resíduos e rejeitos, bem como 
o fato de ser flagrantemente ilegal a situações dos lixões. Ao mesmo tempo,  
21 Ibidem, art. 2º, VIII.
22 BRASIL. Decreto Federal nº 9.578/2018. Consolida atos normativos editados pelo Poder Exe-
cutivo federal que dispõem sobre o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima, de que trata a Lei 
nº 12.114, de 9 de dezembro de 2009, e a Política Nacional sobre Mudança do Clima, de que trata 
a Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Art. 18, IV. Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Decreto/D9578.htm>. Acesso em: 13 de março de 2021. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
259
demonstramos como se comportam as balizas jurídicas internacionais e nacio-
nais no âmbito de mudanças climáticas. Diante disso, passaremos, resumida-
mente, a apresentar a atuação histórica do Ministério Público de Mato Grosso 
do Sul na luta para extinção dos lixões, assim como seus resultados alcançados.
O presente item é um resumo do artigo “Projeto Resíduos Sólidos: disposição 
legal – a atuação articulada do Ministério Público Estadual, Tribunal de Contas e 
o Instituto do Meio Ambiente na busca pela extinção dos lixões em Mato Grosso 
do Sul”, que foi publicado em 2017 na revista do Conselho Nacional do Ministé-
rio Público e abordou excelentes experiências na temática da sustentabilidade.23 
A atuação do MPMS na temática da extinção dos lixões é histórica e data 
de mais de 30 anos. Como exemplo, é possível citar a Ação Civil Pública dis-
tribuída no ano de 1990 (1990.00076820), quando buscou-se extinguir o lixão 
“lagoa da cratera”, em Campo Grande (MS), e determinou-se a recuperação da 
área ao município. Outras inúmeras ações foram ajuizadas na década de 1990, 
em vários municípios, visando à implementação de aterros sanitários, bem 
como foram feitos muitos Termos de Ajustamento de Conduta. Em levanta-
mento do ano de 2015, 90% dos municípios do estado contavam com alguma 
ação judicial ou procedimento extrajudicial (Inquéritos Civis, Procedimentos 
Administrativos, etc.) para tratar do tema. 
Contudo, mesmo com todas essas iniciativas, o mencionado levantamen-
to apontou que 80% dos municípios contavam com lixões ilegais, razão pela 
qual, em união de esforços entre o MPMS, o Tribunal de Contas e o órgão 
ambiental estadual (IMASUL), criou-se o Programa Resíduos Sólidos: Dispo-
sição Legal. Ao reunir essas instituições e os municípios, o projeto elaborou 
diagnósticos e analisou os custos com os serviços ligados ao tema, levantando 
a situação jurídica de cada localidade. A partir daí, empreendeu a realização 
de acordos coletivos (por região) e individuais (por municipalidade), para a 
implementação da Política Nacional de Resíduos Sólidos. 
Com base no pressuposto de que o custo dos aterros sanitários individuais 
é muito elevado – o tratamento de 10 toneladas é praticamente o mesmo em 
23 LOUBET, Luciano Furtado; BERNARDES, Fernando Silva; BARROS, Eliane C.D. Ribeiro de. 
Projeto resíduos sólidos: disposição legal – a atuação articulada do Ministério Público Esta-
dual, Tribunal de Contas e o Instituto do Meio Ambiente na busca pela extinção dos lixões 
em Mato Grosso do Sul. Revista Ministério Público e sustentabilidade – o direito das presentes e 
futuras gerações. Comissão Temporária do Meio Ambiente (org.), s. l., 2017, p. 166-193. Dispo-
nível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/images/Publicacoes/documentos/2017/Publica-
cao_CTMA_final.pdf>. Acesso em: 13 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
260
relação ao de 100 – e de que os maiores gastos de um aterro sanitário, diluídos 
em um horizonte de 20 anos, não são os de sua construção, mas sim de sua 
operação24, optou-se por soluções consorciadas ou compartilhadas, na estei-
ra do que é previsto na Lei Federal n. 12.305/2010.25 Nesse mesmo sentido, 
Paulo Nascimento Neto aponta que “são incontestáveis os ganhos de escala 
potencializados pelo compartilhamento de instalações, onde se comprova 
que os custos per capta dos investimentos para a instalação de Aterros Sanitá-
rios são inversamente proporcionais à quantidade de habitantes atendidos”26.
A situação do Estado em relação à disposição dos resíduos sólidos nos 79 
municípios de Mato Grosso do Sul, antes da atuação do Ministério Pública, 
era a seguinte:
24 MATO GROSSO DO SUL. Tribunal de Contas. Indicadores de resíduos sólidos nos municípios 
de MS. Campo Grande: TCE-MS / ESCOEX, 2016. 168p. Disponível em: <http://www.escoex.
ms.gov.br/escoex/Arquivos/Publicacoes/residuos_solidos_2016_st5.pdf>. Acesso em: 11 de 
março de 2021.
25 BRASIL. Lei nº 12.305/2010. Institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos; altera a Lei no 
9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras providências. Art. 11, parágrafo único. Dispo-
nível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/lei/l12305.htm>. Acesso 
em: 13 de março de 2021.
26 NETO, Paulo Nascimento. Resíduos sólidos urbanos: perspectivas de gestão intermunicipal 
em regiões metropolitanas. São Paulo, SP: Atlas S.A., 2013, 224 p.
Figura 1. Situação da disposição dos resíduos sólidos antes da ação do Ministério 
Público. Fonte: Autores (2021). 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
261
Em cinco anos, a situação no estado mudou e tornou-se a seguinte: 
Verifica-se, assim, que a atuação do programa contribuiu sensivelmente 
para a melhoria da situação da disposição final adequada nos 79 municípios 
de Mato Grosso do Sul, uma vez que, em cinco anos, houve uma redução de 
63 (80%) para 16 (20%) municípios com lixões ilegais. 
5. Revisão das metodologias de emissão de gases de 
efeito estufa por lixões e aterros sanitários
A emissão de gases do efeito estufa (GEE) por tratamento de resíduos, 
sejam líquidos ou sólidos, está dividida em três subsetores: disposição, tra-
tamento de efluentes (domésticos e industriais) e incineração. No Brasil de 
2016, esse setor era responsável por 5% das emissões. No mesmo ano, o 
aumento da liberação de CO2 foi de 1,5% em relação ao crescimento po-
pulacional do país e à diminuição das emissões do metano recuperado em 
aterros sanitários. Como resultado, houve uma redução de 8,9% do total de 
Figura 2. Situação da disposição dos Resíduos Sólidos após ação do Ministério Pú-
blico. Fonte: Autores (2021). 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
262
emissões deste último gás, o que representa 50% das liberações na disposi-
ção de resíduos sólidos.27
O método utilizado foi desenvolvido tendo como objeto de estudo os li-
xões e aterros sanitários localizados no Estado do Mato Grosso do Sul, Brasil. 
Segundo dados do IBGE, o MS possui 357.145,534 km², população estimada de 
2.809.394 habitantes, distribuídos em 79 municípios. Após ação do Ministério 
Público, 45 destes, ou seja, 56,96%, passaram a fazer a disposição adequada 
dos resíduos sólidos. 
Foi realizado um levantamento bibliográfico referente aos métodos e mo-
delos matemáticos de potencial de geração de biogás em lixões e aterros sa-
nitários já existentes. Com isso, identificou-se que os mais aceitos na literatura 
são os propostos pelo Banco Mundial, IPCC e USEPA.28 Esses modelos utilizam 
como parâmetros de entradas: 
• Massa de resíduos que ingressa ao aterro anualmente;  
• Tempo de atividade do aterro e/ou após o fechamento; 
• Taxa de geração de metano (k);
• Potencial de geração de metano (L0).
k = [0,03   0,20] (ano-1) – é determinada de acordo com a umidade e tipo do 
resíduo, disponibilidade de nutrientes para o processo anaeróbico, pH e tempe-
ratura. O valor do limite inferior 0,03 é aplicado na decomposição mais lenta (23 
anos), que ocorre em materiais secos como madeira e papel. O valor do limite 
superior 0,2, por sua vez, é aplicado na decomposição mais rápida (3 anos), que 
ocorre em materiais ricos em matéria orgânica como restos de alimentos.29
27 BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações. Secretaria de Polí-
ticas para a Formação e Ações Estratégicas. Estimativas anuais de emissões de gases de efei-
to estufa no Brasil / Coordenação-Geral do Clima. -- 5. ed. – Brasília: Ministério da Ciência, 
Tecnologia, Inovações e Comunicações, 2019. Disponível em: <https://issuu.com/mctic/docs/
livro_estimativas_anuais_de_emissoes_de_gases_de_e>. Acesso em: 13 de março de 2021.
28 MONTEIRO, Nayra Nalessa de Campos; COSTA, Aniely Rodrigues; MATTOZO, Da-
nielle Karine Aguiar; SILVA, Dempsey Thrweyce Alves de Arruda e. I-005 – Estudo do 
aproveitamento energético do biogás gerado no lixão de Cuiabá-MT. In 13º Seminário 
Nacional de Resíduos Sólidos, [S. l.], 2018. Anais [...], p. 1-7. Disponível em: <http://abes.
locaweb.com.br/XP/XP-EasyArtigos/Site/Uploads/Evento41/TrabalhosCompletosPDF/I-005.
pdf>. Acesso em: 14 de março de 2021.
29 SILVA, Fabiana Morais da. Biogás de Lixo no Aterro Sanitário de Gramacho / Fabiana 
Morais da Silva. – Rio de Janeiro: UFRJ/ Escola Politécnica, 2015. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
263
L0 = [5   310] (m3/t) – a constante que determina a quantidade de metros cú-
bicos de metano por tonelada de resíduo varia com o tipo de resíduo, sendo 
maior tanto quanto maior for a taxa de matéria orgânica presente.30
5.1 Modelo utilizado pelo Banco Mundial 
O modelo utilizado pelo Banco Mundial31, Scholl Canyon, é um modelo 
cinético de primeira ordem. Parte-se da premissa de que há uma fração cons-
tante de material biodegradável no aterro por unidade de tempo. O modelo 
também faz a predição da produção de gases em um período de tempo como 
uma função dos parâmetros k e L0, além dos registros históricos de despejo de 
resíduos e das projeções de despejos futuros no aterro.32 
As principais vantagens desse método são as de ser aceito nas Américas do 
Norte e do Sul, bem como de ser utilizado para análises feitas por instituições 
financeiras interessadas em apoiar projetos em aterros na América do Norte, 
Latina e Caribe. Também é fácil a obtenção de dados para o seu cálculo.33 Suas 
desvantagens estão na menor conservação em relação aos tipos de resíduos 
30 Ibidem.
31 CONESTOGA-ROVERS & ASSOCIATES. 2004. Handbook for the Preparation of Landfill Gas 
to Energy Projects in Latin America and the Caribbean. Energy Sector Management Assistan-
ce Programme paper series. World Bank: Washington, DC. 236 p. Disponível em: <https://
openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/18081/332640handbook.pdf?se-
quence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 12 de março de 2021.
32 Ibidem.
33 PEDOTT, Juliana Gonçalez Justi; AGUIAR, A. O biogás em aterros sanitários: compa-
rando a geração estimada com a quantidade verificada em projetos de Mecanismo 
de Desenvolvimento Limpo. Holos, v. 4, p. 195-211, 2014. <http://www2.ifrn.edu.br/ojs/
index.php/HOLOS/article/view/1715>. Acesso em: 12 de março de 2021.
                      
    
  
  
                                                           
30 Ibidem. 
31 CONESTOGA-ROVERS & ASSOCIATES. 2004. Handbook for the Preparation of Landfill Gas to Energ
Projects in Latin America and the Caribbean. Energy Sector Management Assistance Programme paper series
World Bank: Washington, DC. 236 p. Disponível em: 
<https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/18081/332640handbook.pdf?sequence=1&isA
d=y>. Acesso em: 12 de março de 2021. 
32 Ibidem. 
33 PEDOTT, Juliana Gonçalez Justi; AGUIAR, A. O biogás em aterros sanitários: comparando a geração esti
com a quantidade verificada em projetos de Mecanismo de Desenvolvimento Limpo. Holos, v. 4, p. 195-211, 
<http://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/view/1715>. Acesso em: 12 de março de 2021. 
34 Ibidem
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
264
depositados, na não representação adequada dos sistemas ativos e na des-
consideração das incertezas paramétricas.34 
5.2 Modelos utilizados pelo IPCC
O Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) 35, grupo internacional 
de especialistas do clima, descreve dois métodos para estimar as emissões de 
metano procedentes de aterros: o método simplificado e o de decomposição 
de primeira ordem. O método simplificado parte da premissa de que todo 
metano potencial é liberado durante o primeiro ano de sua disposição final. 
O método de decomposição de primeira ordem, por sua vez, considera o 
tempo transcorrido de emissões e se aproxima melhor do processo de degra-
dação dos resíduos no tempo.
34 Ibidem.
35 INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Guidelines for National 
Greenhouse Gas Inventories: Waste. Vol. 5. Prepared by the National Greenhouse Gas 
Inventories Programme, Eggleston, H.S., Buendia, L., Miwa K., Ngara, T., and Tanabe, 
K. (eds). Published: IGES, Japan. 2006. Disponível em: <https://www.ipcc-nggip.iges.or.
jp/public/2006gl/pdf/5_Volume5/V5_0_Cover.pdf>. Acesso em: 10 de março de 2021.
     
                                   
           
                                              
            
                                
     
 
       
       
               
  
                          
  
    
    
     
                                   
           
                                              
            
                                
     
 
       
       
               
  
                          
  
    
    
     
                                   
           
                                              
            
                                
     
 
       
       
               
  
                          
  
    
    
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
265
Este modelo é mais difícil de ser utilizado, pois necessita de dados mais 
detalhados. Porém, é bem aceito por organismos internacionais no cálculo 
dos inventários de GEE. Apesar de ser conservador em relação aos tipos de 
resíduos depositados, atende todos os tipos de disposição (altura do talude). 
Entre as suas principais desvantagens, estão a não aplicação a sistemas encer-
rados, a desconsideração de fatores climáticos e as incertezas, que variam de 
20% a 50%, nos parâmetros utilizados.36
5.3 Modelo utilizado pelo USEPA
A Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos (USEPA) propõe dois 
modelos matemáticos para o cálculo dos volumes de gases produzidos, sendo 
um para sistemas de disposições de resíduos sólidos sem controle (lixões) e ou-
tro para destinação com sistema de disposição controlada (aterros sanitários).37
36 PEDOTT; AGUIAR. op. cit.
37 BORBA, S. M. Análise de modelos de geração de gases em aterros sanitários: estudos de 
caso Rio de Janeiro. Dissertação (Mestre em Engenharia Civil) – Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de Janeiro, 2006.
 
       
       
               
  
                          
  
    
    
                                                           
35 INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Guidelines for National Greenhouse G
Inventories: Waste. Vol. 5. Prepared by the National Greenhouse Gas Inventories Programme, Eggleston, 
Buendia, L., Miwa K., Ngara, T., and Tanabe, K. (eds). Published: IGES, Japan. 2006. Disponível em: < 
https://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/pdf/5_Volume5/V5_0_Cover.pdf>. Acesso em: 10 de ma
2021. 
       
       
               
  
                          
  
    
    
                                                           
35 INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Guidelines for National Greenhouse G
Inventories: Waste. Vol. 5. Prepared by the National Greenhouse Gas Inventories Programme, Eggleston, 
Buendia, L., Miwa K., Ngara, T., and Tanabe, K. (eds). Published: IGES, Japan. 2006. Disponível em: < 
https://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/2006gl/pdf/5_Volume5/V5_0_Cover.pdf>. Acesso em: 10 de ma
2021. 
      
      
    
  
  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
266
O método para os sistemas de disposição sem controle é, basicamente, 
uma equação cinética de primeira ordem, a qual pode ser utilizada para cal-
cular as emissões de metano. Ele foi publicado pela USEPA38 no Emission factor 
documentation for AP-42 section 2.4. Municipal Solid Waste Landfills e se baseia 
no Land-Gem: Landfill Gas Emission Model, também publicado pela agência.
Para situações nas quais os dados e medições de lançamento atmosféri-
co dos gases são inexistentes, utiliza-se os coeficientes k e L0, definidos pela 
USEPA, que são apresentados na Tabela 1. Basicamente, são dois conjuntos de 
parâmetros para regiões com pluviometrias diferentes: um para regiões áreas 
(precipitação anual < 635mm) e outro para regiões convencionais (precipita-
ção anual > 635mm). 
Tabela 1. Valores de k e L0 propostos pela USEPA
Pluviometria Anual
Áridas
Convencionais
k
0,04
0,02
100m³/t
100m³/t
Fonte: USEPA, 2005.
38 UNITED STATES ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. Landfill Gas Emissions Model 
(LandGEM) Version 3.02 User’s Guide.  [S. l.], p. 01-48, maio, 2005. Disponível em: <https://
www3.epa.gov/ttncatc1/dir1/landgem-v302-guide.pdf>. Acesso em: 10 de março de 2021.
                           
    
                                                           
36 PEDOTT; AGUIAR. op. cit. 
37 BORBA, S. M. Análise de modelos de geração de gases em aterros sanitários: estudos de caso Rio de Jan
Dissertação (Mestre em Engenharia Civil) – Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de Janeiro, 
38 UNITED STATES ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. Landfill Gas Emissions Model (Land
Version 3.02 User’s Guide.  [S. l.], p. 01-48, maio, 2005. Disponível em: 
https://www3.epa.gov/ttncatc1/dir1/landgem-v302-guide.pdf>. Acesso em: 10 de março de 2021. 
  
 
  
 
                        
   
  
  
 
                      
 
  
 
  
                     
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
267
Caso a entrada média anual de resíduos não seja conhecida, é possível 
estimar tal valor a partir Equação 7 e Equação 8.
Nos casos em que não se sabe a densidade dos resíduos, é possível utilizar 
a densidade estimada, conforme mostrado na Tabela 2:
Tabela 2. Estimação da densidade do lixo depositado
Tipo de Compactação
Densidade (kg/m³)
Lixo Compactado
635-831 (média 742)
Lixo Degradado Compactado
1.0091.127(média 1.068)
Sem Dados
688
Fonte: Borba, 2006.
Assumindo que, por serem os principais, o metano e o dióxido de carbono 
são os únicos gases emitidos devido à degradação de resíduos sólidos, se for 
conhecido o percentual de cada um na emissão, utilizando-se a Equação 9, 
será possível estimar o volume de dióxido de carbono liberado.  
O modelo matemático proposto no cálculo dos sistemas de disposição 
com controle é apresentado na Equação 10 e leva em consideração dois as-
pectos importantes. Em primeiro lugar, a eficiência do sistema de captação, 
ou seja, o modelo incorpora o fato de os sistemas não captarem 100% do 
biogás, afinal parte deste é emitido diretamente na atmosfera. Nos casos em 
que as eficiências dos sistemas de captação não sejam conhecidas, a USEPA39 
39 UNITED STATES ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. AP-42: Compilation of Air Emis-
sions Factors.  [S. l.], p. 2.4-6, Agosto, 1998. Disponível em: <https://gaftp.epa.gov/ap42/ch02/
s04/final/c02s04_aug1998.pdf >. Acessado em 13 de março de 2021.
                       
                         
           
                                                  
          
 
 
  
 
       
    
   
 
 
     
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
268
sugere utilizar 75%. Em segundo lugar, deve ser levada em consideração, tam-
bém, a eficiência do dispositivo de controle ou aproveitamento do gás do 
aterro. Esta depende do tipo de sistema de controle e/ou dispositivo utilizado. 
Nas Tabela 3 são apresentados valores típicos dessas eficiências, para diferen-
tes dispositivos de controle.
 Tabela 3. Eficiência do sistema de controle (η cont.)
Dispositivo de controle
Contaminante
η cont 
(%)
Qualidade do Fator
Queimador
VOC
99,2
B
Motores de Combustão Interna
VOC
97,2
E
Caldeira
VOC
98,0
D
Turbina de Gás
VOC
94,4
E
Fonte: Borba, 2006.
                   
                
            
          
      
     
     
                                                           
39 UNITED STATES ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. AP-42: Compilation of Air Emissions 
Factors.  [S. l.], p. 2.4-6, Agosto, 1998. Disponível em: 
<https://gaftp.epa.gov/ap42/ch02/s04/final/c02s04_aug1998.pdf >. Acessado em 13 de março de 2021. 
     
                     
   
           
      
     
     
     
η
η
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
269
Tabela 4. Códigos de qualidade dos fatores de emissão
Tipo de Fator
Qualidade do Fator
A
EXCELENTE
B
MÉDIO – ALTO
C
MÉDIO – ALTO
D
MÉDIO – BAIXO
E
BAIXO
Fonte: Borba, 2006.
Este modelo requer, como dados de entrada, o histórico de deposição, 
incluindo quantidade de resíduos depositados e data de abertura do aterro. 
Prevê o decrescimento exponencial da produção de biogás devido ao consu-
mo da parcela da matéria orgânica presente nos resíduos dessa produção.40 
5.4 Emissões do transbordo
Tendo em vista que muitos dos municípios do Mato Grosso do Sul que ex-
tinguiram seus lixões passaram a fazer o transbordo dos resíduos para outros 
municípios, em aterros regionais (públicos em consórcio ou privados), impu-
nha-se estimar o acréscimo das emissões devido às viagens com finalidade de 
transbordo, ou seja, emissão feitas pelos caminhões utilizados. Para estimar o 
volume de CO2 emitido nesse contexto, foi utilizado o modelo proposto pelo 
IPCC e aplicado no Primeiro Inventário Brasileiro de Emissões Antrópicas de 
Gases de Efeito Estufa: Relatórios de Referência, elaborado pelo Ministério da 
Ciência e Tecnologia em 200641. Segundo o inventário, o transporte pesado 
do modo rodoviário utiliza principalmente óleo diesel, portanto as estimati-
vas das emissões de gases restringiram-se às oriundas da combustão desse 
produto químico. 
Para aplicação do cálculo, são necessárias as distâncias percorridas da es-
tação de transbordo até o aterro, o consumo de diesel dos veículos e o fator 
de emissão.
40 SILVA, op. cit.
41 BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia. Primeiro inventário brasileiro de emissões antró-
picas de gases de efeito estufa. Emissões de Gases de Efeito Estufa por Fontes Móveis, no Setor 
Energético. Ministério da Ciência e Tecnologia. 2006. Disponível em: <https://cetesb.sp.gov.
br/proclima/wp-content/uploads/sites/36/2014/05/52.pdf> Acesso em: 13 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
270
*estabelecidos a partir dos limites determinados pelo PROCONVE e do IPCC (1997).
6. Estudo de caso
Durante uma ação do Ministério Público Estadual de Mato Grosso do Sul, 
vários lixões foram desativados, para que fossem implantados aterros sani-
tários regionais. Dos 79 municípios do estado, 62 realizavam disposição dos 
resíduos domiciliares em lixões, 7 em aterros próprios e 10 faziam o transbor-
do para aterros privados (Figura 1). Após a ação do MP, 45 lixões municipais 
foram desativados e passaram a destinar os rejeitos para 7 aterros regionais, 
distribuídos em 6 municípios (Figura 2). Os outros 3 aterros existentes no es-
tado recebem resíduos do próprio município. 
Com as implantações dos aterros regionais, os municípios passaram a fa-
zer o transporte dos resíduos sólidos até os aterros sanitários com melhor 
viabilidade (Figura 3), portanto ocorre uma emissão de CO2 proveniente da 
queima de combustível dos caminhões utilizados nos transbordos. 
                     
                     
                                                     
                                                           
40 SILVA, op. cit. 
41 BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia. Primeiro inventário brasileiro de emissões antrópicas de gases d
efeito estufa. Emissões de Gases de Efeito Estufa por Fontes Móveis, no Setor Energético. Ministério da Ciência
Tecnologia. 2006. Disponível em: <https://cetesb.sp.gov.br/proclima/wp-content/uploads/sites/36/2014/05/52.pd
Acesso em: 13 de março de 2021. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
271
Figura 3. Rota do transporte de resíduos sólidos dos municípios que tiveram lixões 
desativados após a ação do Ministério Público e passaram a fazer transbordo para 
aterros regionais. Fonte: Autores (2021). 
Após análise desses modelos mais utilizados, buscaram-se dados secun-
dários para a estimativa da geração de resíduos sólidos dos municípios do 
Mato Grosso do Sul. Tal levantamento foi realizado pelo Ministério Público e 
apresentado em Relatório Geral do Estado de Mato Grosso do Sul, Valoração do 
Dano Ambiental pela não Implementação da Logística Reversa de Embalagens. 
Com base nesses dados (Tabela 5), de acordo com a composição dos resíduos 
gerados em cada município, foi possível calcular a emissão de gases atmosfé-
ricos durante o processo de decomposição. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
272
Tabela 5. Quantificação e caracterização dos resíduos sólidos gerados pelos municí-
pios do estado do Mato Grosso do Sul
Tipo de rejeito
Quantificação %
Plástico
16,73
Vidro
2,36
Alumínio
0,62
Aço
0,95
Papel/Papelão
10,90
Orgânico
51,84
Rejeitos
16,60
Total
100,00
Fonte: Relatório Geral do Estado de Mato Grosso do Sul, 2017
Devido aos dados disponíveis para este estudo, optou-se pelo método USE-
PA. O primeiro passo foi o levantamento de informações necessárias para rea-
lização dos cálculos. Apenas os municípios que passaram a destinar resíduos 
de forma correta após a ação do MP-MS, e tiveram dados aferidos pelo TCE-
-MS, foram incluídos na análise. Como não se sabe ao certo o ano de implan-
tação dos lixões municipais, para fins de comparação, foi feita uma simulação 
de quanto de CO2 e CH4 seria emitido se os resíduos tivessem sido depositados 
tanto em lixão quanto em aterro recém-abertos. Levou-se em consideração, 
ainda, a data de início da disposição adequada dos resíduos de cada.
Os índices pluviométricos e a taxa de geração de metano são fundamen-
tais para a utilização do método. Portanto, a fim de determinar tais valores, 
foi feito levantamento das chuvas anuais do municípios sul mato-grossenses. 
Segundo dados de monitoramento da Agência Nacional de Águas (ANA) dis-
ponibilizados no portal HidroWeb,42 o acúmulo de chuvas anuais nos municí-
pios do Mato Grosso do Sul em estudo é superior a 635m. Portanto, confor-
me apresentado na Tabela 1, os valores adotados foram de 0,02 para k e de 
100m³/t para Lo. Os que se referem à quantidade de resíduos sólidos gerados 
por cada município foram estimados e aferidos pelo TCE-MS.
42 O portal Hidroweb é uma ferramenta integrante do Sistema Nacional de Informa-
ções sobre Recursos Hídricos (SNIRH) que oferece acesso ao banco de dados no qual 
há todas as informações coletadas pela Rede Hidrometeorológica Nacional (RHN). 
Disponível em: <https://www.snirh.gov.br/hidroweb/apresentacao>. Acesso em: 13 de 
março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
273
Com os dados levantados, foi possível estimar o volume de emissão de 
CO2Erro: Origem da referência não encontrada e CH4 proveniente da decom-
posição de resíduos sólidos em lixões ou aterros sanitários dos municípios em 
estudo.
Na sequência, foi realizada a estimativa de emissão de CO2 com o tras-
bordo dos resíduos para os aterros sanitários regionais. O fator de emissão 
utilizado foi o fornecido no Inventário de Emissões de Fontes Móveis Brasileiro 
43, de 2799,0 g CO2 por litro de diesel. Assim como as distâncias percorridas, o 
consumo médio dos caminhões, que corresponde a 3,5 km por litro, também 
foi fornecido pelo TCE-MS. 
Comparando-se os valores de emissão de CO2 dos lixões com os dos ater-
ros sanitários, é possível perceber que a maior emissão ocorre nos aterros. Já 
a emissão de CH4 é muito maior nos lixões. 
Figura 4. Estimativa de lançamento de CO2 no processo de decomposição de resí-
duos sólidos em lixões e aterros sanitários do Estado do Mato Grosso do Sul. Fonte: 
Autores (2021). 
43 BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia. Primeiro inventário brasileiro de emissões antró-
picas de gases de efeito estufa. Emissões de Gases de Efeito Estufa por Fontes Móveis, no Setor 
Energético. Ministério da Ciência e Tecnologia. 2006. Disponível em: <https://cetesb.sp.gov.
br/proclima/wp-content/uploads/sites/36/2014/05/52.pdf> Acesso em: 13 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
274
Figura 5. Estimativa de lançamento de CO2 no processo de decomposição de resí-
duos sólidos em lixões e aterros sanitários do Estado do Mato Grosso do Sul. Fonte: 
Autores (2021). 
As emissões de CH4 diminuíram em quase 4 vezes, já o CO2 aumenta 1,4 
vezes. Isso se dá não só pelo transporte dos resíduos, mas principalmente 
pela queima do CH4 realizada nos aterros sanitários. É possível observar que o 
lançamento proveniente do transporte é muito baixo em relação ao lançado 
via decomposição dos resíduos tanto em lixões quanto em aterros. 
Por fim, acumulando-se os ganhos entre a redução de metano e o acrés-
cimo de gás carbônico, temos a seguinte figura, que representa o sucesso do 
projeto, também, na área das mudanças climáticas: 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
275
Figura 6. Resultado das simulações de emissões totais de metano e dióxido de car-
bono nos municípios em estudo. Fonte: Autores, 2021. 
Na tentativa de fornecer uma medida simples dos efeitos radioativos re-
lativos às emissões de GEE, o IPCC criou o Potencial de Aquecimento Global 
(GWP), que permite comparar a capacidade que determinado GEE tem de re-
ter calor na atmosfera em relação a uma quantidade igual de dióxido de CO2, 
o qual é chamado “CO2 equivalente” (CO2eq).44 O CO2eq é obtido através da 
multiplicação das toneladas do gás pelo GWP associado. Para o CH4, o GWP 
é 25.45 
Assim, a emissão proveniente de lixões seria de 15.520.386,68 m3 CO2eq; já 
por aterros sanitários, 5.543.008,06 m3 CO2eq. Ou seja, deixaram de ser emiti-
dos aproximadamente 9.977.378,54 m3 CO2eq.
44 FOSTER, P. et al. Changes in atmospheric constituents and in radiative forcing. In: 
SOLOMON, S. et al. (Ed.). Climate Change 2007: the physical science basis. Cambridge, 
UK: Cambridge University Press, 2007.
45 INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Climate Change 2001: The 
Scientific Basis-Contribution of Working Group 1 to the IPCC Third Assessment Report. 
Cambridge Univ. Press. 2001.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
276
Figura 7. Emissão de dióxido de carbono equivalente. Fonte: Autores.
7. Conclusão
Com a implementação da legislação pelo Ministério Público, em conjunto 
com o TCE e o IMASUL, conseguiu-se a extinção de 45 lixões ilegais, pas-
sando-se de 20% para 80% a quantidade de municípios com disposição de 
resíduos em aterro. Através das estratégias aplicadas no Programa Resíduos 
Sólidos: Disposição Legal, portanto, foi possível uma contribuição significativa 
na redução das emissões de GEE. 
Tomando-se as metodologias descritas no estudo de caso apresentado, 
pode-se afirmar que ocorreu a redução de 74% de emissão de CH4 e um au-
mento de 41% do lançamento de CO2. Porém, mesmo ocorrendo esse último, 
o processo de transmutação de lixões para aterros sanitários ainda é vanta-
joso no que tange à poluição atmosférica, uma vez que o metano é 25 vezes 
mais poluente que o gás carbônico. 
Assim, pode-se concluir que, para efeitos de mitigação climática, o ganho 
decorrente do projeto “Resíduos Sólidos: Disposição Legal”, parceria do Minis-
tério Público, TCE e IMASUL, foi de 71%, o equivalente a uma frota de 1104 ca-
minhões andando 100 km por dia, durante um ano. Ou, ainda, caso comerciali-
zado em mercado voluntário de carbono, a soma de R$ 3.912.770,00 por ano46.
46  EMBER - Daily EU ETS carbon market price (Euros). Disponível em: <https://em-
ber-climate.org/data/carbon-price-viewer/>. Acesso em: 13 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
277
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BORBA, S. M. Análise de modelos de geração de gases em aterros sanitários: estudos de 
caso Rio de Janeiro. Dissertação (Mestre em Engenharia Civil) – Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de Janeiro, 2006. Disponível em: <http://www.coc.ufrj.
br/pt/dissertacoes-de-mestrado/106-msc-pt-2006/2065-silvia-mary-pereira-borba> 
Acesso em: 15 de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010.  Institui a Política Nacional de Resíduos 
Sólidos; altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras providências. 
[S. l.], 8 ago. 2010. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2010/lei/l12305.htm> Acesso em: 13 de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional sobre 
Mudança do Clima - PNMC e dá outras providências. [S. l.], 29 dez. 2009. Disponí-
vel em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12187.htm> 
Acesso em: 13 de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998. Dispõe sobre as sanções penais e 
administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá 
outras providências. [S. l.], 26 jan. 2021. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/l9605.htm> Acesso em: 10 de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 9.578, de 22 de novembro de 2018. Consolida atos normativos edita-
dos pelo Poder Executivo federal que dispõem sobre o Fundo Nacional sobre Mu-
dança do Clima, de que trata a Lei nº 12.114, de 9 de dezembro de 2009, e a Política 
Nacional sobre Mudança do Clima, de que trata a Lei nº 12.187, de 29 de dezembro 
de 2009. Ministério Público e Sustentabilidade, [S. l.], 27 jan. 2021. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Decreto/D9578.htm>. 
Acesso em: 13 de março de 2021.
BRASIL. Ministério da Ciência, Tecnologia. Primeiro inventário brasileiro de emissões 
antrópicas de gases de efeito estufa. Emissões de Gases de Efeito Estufa por Fontes Mó-
veis, no Setor Energético. Ministério da Ciência e Tecnologia. 2006. Disponível em: 
<https://cetesb.sp.gov.br/proclima/wp-content/uploads/sites/36/2014/05/52.pdf> 
Acesso em: 13 de março de 2021.
BRASIL. REPÚBLICA FEDERATIVA. Pretendida Contribuição Nacionalmente Determi-
nada para consecução do objetivo da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre 
Mudança do Clima. 2015. Disponível em: <https://www.gov.br/mre/pt-br/arquivos/
documentos/clima/brasil-indc-portugues.pdf> Acesso em: 12 de março de 2021.
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Brasil tem quase 3 mil lixões em 1.600 cida-
des, diz relatório. TCU Sustentável / Adgedam, 2018. Disponível em: <https://portal.
tcu.gov.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A81881F6621B535016630E3A
8E85773#:~:text=O%20Brasil%20tem%20quase%203,e%20Res%C3%ADduos%20Espe-
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
278
ciais%20(Abrelpe).&text=Segundo%20os%20dados%20da%20Abrelpe,s%C3%B3%20
59%25%20usam%20aterros%20adequados>. Acesso em: 13 de março de 2021.
CONESTOGA-ROVERS & ASSOCIATES. 2004. Handbook for the Preparation of Lan-
dfill Gas to Energy Projects in Latin America and the Caribbean. Energy Sector Ma-
nagement Assistance Programme paper series. World Bank: Washington, DC. 
236 p. Disponível em: <https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/han-
dle/10986/18081/332640handbook.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 12 
de março de 2021.
EMBER. Daily EU ETS carbon market price (Euros). Disponível em: <https://ember-cli-
mate.org/data/carbon-price-viewer/>. Acesso em: 13 de março de 2021.
FOSTER, P. et al. Changes in atmospheric constituents and in radiative forcing. In: 
SOLOMON, S. et al. (Ed.). Climate Change 2007: the physical science basis. Cambridge, 
UK: Cambridge University Press, 2007.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Climate Change 2001: The Scien-
tific Basis-Contribution of Working Group 1 to the IPCC Third Assessment Report. Cambrid-
ge Univ. Press. 2001. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/03/
WGI_TAR_full_report.pdf > Acesso em: Acesso em: 13 de março de 2021. 
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Summary for Policymakers. In: 
Global Warming of 1,5 °C. 2018. Disponível em: <https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/
sites/2/2019/06/SR15_Full_Report_High_Res.pdf>. Acesso em: 13 de março de 2021.
INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Guidelines for National Gree-
nhouse Gas Inventories: Waste. Vol. 5. Prepared by the National Greenhouse Gas In-
ventories Programme, Eggleston, H.S., Buendia, L., Miwa K., Ngara, T., and Tanabe, K. 
(eds). Published: IGES, Japan. 2006. Disponível em: <https://www.ipcc-nggip.iges.or.
jp/public/2006gl/pdf/5_Volume5/V5_0_Cover.pdf>. Acesso em: 10 de março de 2021.
LEMOS, Patrícia Faga Iglesias. Resíduos sólidos e responsabilidade civil pós-consu-
mo. Revista dos Tribunais, [S. l.], p. 101, 1 jan. 2014.
LOUBET, Luciano Furtado; BERNARDES, Fernando Silva; BARROS, Eliane C.D. Ribeiro 
de. Projeto resíduos sólidos: disposição legal – a atuação articulada do Ministério Pú-
blico Estadual, Tribunal de Contas e o Instituto do Meio Ambiente na busca pela extin-
ção dos lixões em Mato Grosso do Sul. Revista Ministério Público e sustentabilidade – o 
direito das presentes e futuras gerações. Comissão Temporária do Meio Ambiente (org.), 
s. l., 2017, p. 166-193. Disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/images/Publica-
coes/documentos/2017/Publicacao_CTMA_final.pdf> Acesso em: 13 de março de 2021.
MONTEIRO, Nayra Nalessa de Campos; COSTA, Aniely Rodrigues; MATTOZO, Da-
nielle Karine Aguiar; SILVA, Dempsey Thrweyce Alves de Arruda e. I-005 – Estudo do 
aproveitamento energético do biogás gerado no lixão de Cuiabá-MT. 13º Seminário 
Nacional de Resíduos Sólidos. s. l. 2018. Anais [...], p. 1-7. Disponível em: <http://abes.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
279
locaweb.com.br/XP/XP-EasyArtigos/Site/Uploads/Evento41/TrabalhosCompletosP-
DF/I-005.pdf>. Acesso em: 14 de março de 2021.
MATO GROSSO DO SUL. LEI nº 1293, de 21 de setembro de 1992. Dispõe sobre o Có-
digo Sanitário do Estado de Mato Grosso do Sul, e dá outras providências. Disponível 
em: <http://www.campogrande.ms.gov.br/semadur/downloads/lei-mun-129392-co-
digo-sanitario-ms/>. Acesso em: 13 de março de 2021.
MATO GROSSO DO SUL. Ministério Público do Estado; Procuradoria-Geral de Justiça; 
Deméter Engenharia Ltda Epp. Valoração do dano ambiental pela não implemen-
tação da logística reversa de embalagens. Relatório Geral do Estado de Mato Grosso 
do Sul, [S. L.], 2017. Disponível em: <https://www.mpms.mp.br/downloads/relatorio_
anual_2017.pdf>. Acesso em: 10 de março de 2021. 
MATO GROSSO DO SUL. Tribunal de Contas. Indicadores de resíduos sólidos nos muni-
cípios de MS. Campo Grande: TCE-MS / ESCOEX, 2016. 168p. Disponível em: <http://
www.escoex.ms.gov.br/escoex/Arquivos/Publicacoes/residuos_solidos_2016_st5.
pdf>. Acesso em: 11 de março de 2021.
NETO, Paulo Nascimento. Resíduos sólidos urbanos: perspectivas de gestão intermuni-
cipal em regiões metropolitanas. São Paulo, SP: Atlas S.A., 2013. 224 p
PASSOS, Luciana Coutinho; LOUBET, Luciano Furtado; FERRETTI, André Rocha; LA-
MEIRA, Vinícius. Atuação do Ministério Público frente às mudanças Climáticas. s. l., 
2018, p. 19. Disponível em: <https://www.abrampa.org.br/abrampa/uploads/files/
conteudo/248.pdf>. Acesso em: 12 de março de 2021.
PEDOTT, Juliana Gonçalez Justi; AGUIAR, A. O. Biogás em aterros sanitários: compa-
rando a geração estimada com a quantidade verificada em projetos de Mecanismo de 
Desenvolvimento Limpo. Holos, v. 4, p. 195-211, 2014. Disponível em: <http://www2.
ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/view/1715>. Acesso em: 12 de março de 2021.
SERRA, Tatiana Barreto. Política de resíduos sólidos: gestão econômica, responsável e 
ambientalmente adequada. 1. ed. São Paulo: Editora Verbatim, 2015. p. 148.
SILVA, Fabiana Morais da. Biogás de Lixo no Aterro Sanitário de Gramacho / Fabia-
na Morais da Silva. – Rio de Janeiro: UFRJ/ Escola Politécnica, 2015. Disponível em: 
<http://monografias.poli.ufrj.br/monografias/monopoli10013773.pdf>. Acesso em: 
14 de março de 2021.
UNITED STATES ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. Landfill Gas Emissions 
Model (LandGEM) Version 3.02 User’s Guide.  [S. l.], p. 01-48, maio, 2005. Disponível 
em: <https://www3.epa.gov/ttncatc1/dir1/landgem-v302-guide.pdf>. Acesso em: 10 
de março de 2021.
UNITED STATES ENVIRONMENTAL PROTECTION AGENCY. AP-42: Compilation of Air 
Emissions Factors.  [S. l.], p. 2.4-6, Agosto, 1998. Disponível em: <https://gaftp.epa.gov/
ap42/ch02/s04/final/c02s04_aug1998.pdf >. Acessado em 13 de março de 2021.
MUDANÇAS CLIMÁTICAS E 
PLANEJAMENTO URBANO: A 
ATUAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO
CLIMATE CHANGE AND URBAN PLANNING: THE 
ROLE OF THE PROSECUTION SERVICE
Paulo Antonio Locatelli1
1 Mestre em Ciências Jurídicas pela UNIVALI, com dupla 
titulação pela Universidade de Alicante – IUACA. Promotor 
de Justiça Titular da 32ª Promotoria de Justiça da Capital, 
com atribuição para o Meio Ambiente do Ministério Público 
de Santa Catarina. Atuou no Centro de Apoio Operacional 
do Meio Ambiente entre abril de 2013 e março de 2019, 
é membro da diretoria da ABRAMPA, além de diretor e 
professor da Escola do Ministério Público de Santa Catarina. 
Especialista em Direito Processual Civil e Direito Público com 
ênfase em Direito Constitucional, ambas pela UNOCHAPECÓ. 
Florianópolis/SC, plocatelli@mpsc.mp.br.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
281
Resumo
O presente trabalho tem por finalidade avaliar a atuação do Ministério 
Público em relação à interface gerada pela formação dos núcleos urbanos 
e as causas e efeitos das mudanças climáticas e o papel do planejamento. A 
vulnerabilidade dos núcleos urbanos, principalmente os informais, exige do 
membro do Ministério Público uma atuação mais dinâmica, multidisciplinar e 
solidária, pautada não só no conhecimento jurídico, mas também no de ou-
tras áreas, inclusive com a utilização dos Sistemas de Informação Geográfica 
(SIG), desde fotografias e descrições georreferenciadas até mapas vetoriais. 
Neste artigo, analisa-se de que maneira a preocupação com o desenvolvi-
mento das cidades, vinculada às diretrizes de sustentabilidade, pode servir 
de modo a mitigar e adaptar os efeitos das mudanças climáticas. Aborda-se a 
importância do Estatuto da Cidade no enfrentamento às alterações do clima 
no país, bem como da Regularização Fundiária Urbana, tanto para mitigar 
quanto para adaptar seus efeitos. Com relação à metodologia, foi utilizado 
o método dedutivo, além do uso da técnica do referente, da categoria, dos 
conceitos operacionais e da pesquisa bibliográfica.
Palavras chave: Mudanças Climáticas; Planejamento Urbano; Ministério 
Público.
Abstract
This article aims to evaluate the work of the Public Prosecutor’s Office in relation to 
the interface generated by the formation of urban centers and the causes and effects of 
climate change and the role of planning. The vulnerability of urban centers, especially 
informal ones, requires the Public Ministry to act more dynamic, multidisciplinary and 
supportive, based not only on legal knowledge, but other areas, including the use of 
Geographic Information Systems (GIS) from photographs and geo-referenced descrip-
tions to vector maps. This article addresses the concern with the development of cities 
linked to sustainability guidelines in order to use urban planning as a way to mitigate 
and adapt to the effects of climate change.
Keywords: Climate Change; Urban Planning; Public Ministry.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
282
1. Introdução	
As mudanças climáticas são um desafio sem precedentes e de escala global. 
Portanto, seu enfrentamento exige a participação da sociedade civil organizada 
e do Poder Público, no sentido da conservação do patrimônio natural do país 
e da implementação de políticas efetivas de mitigação e adaptação. O cresci-
mento acelerado e concentrado da população nos centros urbanos constitui, si-
multaneamente, um entre os principais fatores que desencadeiam as alterações 
do clima e tornam os indivíduos extremamente fragilizados em relação aos im-
pactos dessas mesmas alterações. Nesse sentido, a sustentabilidade é elevada à 
categoria de grande desafio ambiental da atualidade no planejamento urbano. 
O presente artigo tem como objetivo, então, analisar os impactos ao sis-
tema climático  ocasionados pelo crescimento desordenado das cidades, 
avaliando os instrumentos a serem incorporados no planejamento urbano. 
Assim, pretende contribuir com elementos estratégicos de governança am-
biental para a mitigação e a adaptação às mudanças climáticas. 
Para tanto, utiliza-se de uma breve introdução sobre a relação das cidades 
com o meio biótico, a geografia e seus impactos nas mudanças climáticas, a 
partir do regime jurídico delineado na Lei da Política Nacional sobre Mudança 
do Clima, na Lei da REURB e no Estatuto da Cidade. 
Na sequência, trata-se do planejamento urbano, de suas diretrizes susten-
táveis quando do licenciamento ambiental e autorização dos procedimentos 
de parcelamento do solo e de regularização fundiária de moradias ou de ati-
vidades com potencial degradador ou poluidor do meio ambiente. Avalia-se, 
ainda, a importância do uso de ferramentas como o sistema de informação 
geográfica e outros bancos de dados disponibilizados para acesso, como tam-
bém a necessária sistematização dos elementos e diretrizes de planejamento 
urbano para mitigar e adaptar as cidades às mudanças climáticas.
Aborda-se, por fim, o aprimoramento da atuação do Ministério Público e, 
consequentemente, das políticas públicas setoriais relacionadas à regularida-
de urbanística, que contribuem para minimizar os impactos causados pelas 
mudanças climáticas. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
283
2. Mudanças climáticas: causas e efeitos na cidade
As mudanças previstas no clima global devem impactar consideravelmen-
te os assentamentos humanos, principalmente os urbanos e sobretudo os in-
formais. As cidades e seu modo de funcionamento, nesse cenário, têm um 
papel bastante relevante, já que concentram as principais fontes geradoras 
de gases do efeito estufa, bem como constituem os locais com maior ameaça 
de riscos. Logo, exigem seriedade na discussão sobre as alterações climáticas, 
tanto na perspectiva de mitigação quanto na de adaptação.
A estabilidade climática de regiões com estações definidas e condições 
amenas de temperatura permitiu a expansão das civilizações e o surgimento 
das primeiras cidades justamente na faixa de mesma latitude. O deslocamento 
humano e o desenvolvimento pelo globo ocorreram de forma mais intensa, 
portanto, no sentido leste-oeste, em razão da manutenção das mesmas cir-
cunstâncias climáticas, uma vez que o sentido norte-sul implicava mudança 
brusca de temperatura e de condições geográficas. A forma de convivência em 
sociedade, em termos de política e religião, também expandiu rapidamente na 
mesma latitude, de modo que civilizações surgiram compartilhando as mes-
mas novas técnicas agrícolas ou de caça, os mesmos equipamentos e utensílios 
domésticos, ou seja, toda e qualquer invenção, inclusive modelos de aldeias e 
vilas, cujas moradias e infraestrutura modelavam-se pela geografia, comple-
mentando-se, no que se pode denominar como urbanismo biomórfico. 
Com a necessidade de novas áreas, o homo sapiens iniciou a conquista de 
regiões inóspitas, gélidas ou desérticas, secas ou úmidas. A lenta progressão 
permitiu uma adaptabilidade tanto no sentido biológico, com a alteração do 
próprio organismo à nova realidade imposta naturalmente pelo ambiente, 
quanto no do incremento de novos meios de se vestir, habitar, locomover 
e se alimentar. A presença do frio mais intenso e de neve impôs transforma-
ções nos modos de plantio que visavam aumentar a produção e conserva-
ção, embora diminuíssem a frequência da semeadura. O mesmo ocorreu em 
locais montanhosos que exigiram criatividade para fixar moradia e plantar. 
Estiagens e excesso de chuvas moldaram o ambiente e, consequentemente, 
os tipos de vilas e habitações. A ocupação de espaços extremos do planeta 
exigiu a mitigação dos efeitos climáticos diversos, alterando a forma de viver 
em sociedade. Adaptar-se sempre foi uma constante para a espécie humana. 
Porém, essa adaptação antes ocorria de forma equilibrada e gradual. Hoje, 
impera o improviso e o descrédito.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
284
Apesar da grande diversidade de fatores que promoveram o surgimen-
to e o desenvolvimento das cidades, a possibilidade de exploração para o 
sustento ou obtenção de lucro parece ter sido uma das razões mais signifi-
cativas do fenômeno. A tendência capitalista determinou o surgimento das 
vilas e cidades ao longo do tempo; os habitantes, por sua vez, definiram seus 
usos e razões de existir, moldando estilo, arquitetura, estrutura, segurança, 
conforto, na busca de qualidade de vida para si e os que ali residiam. As 
cidades materializam a vida comunitária e o poder de criação do ser huma-
no; evidenciam a sua capacidade de interferir exaustivamente e modificar 
o meio ambiente. Ou seja, esse comportamento sempre contribuiu para as 
mudanças climáticas.2 
As edificações evoluíram sob várias perspectivas, entre elas a social, 
a econômica, a urbanística, a religiosa e a antropológica. No entanto, a 
principal foi a da necessidade de refúgio para a proteção das intempéries 
e dos predadores.3 A partir de então, as casas e os territórios passaram 
a formar os novos habitats, que por sua vez caracterizam os lugares de 
convivência no espaço urbano que hoje chamamos de “cidades”. Nesse 
sentido, pode-se dizer que o desenvolvimento destas é inevitável e fruto 
de constantes revoluções, nem sempre sustentáveis, a exemplo da indus-
trial,4 que trouxe novos caminhos para a conversão de energia e produção 
de bens e serviços. 
2 DIAMOND, Jared. Colapso. 12. ed. Rio de Janeiro: Record, 2020, p. 24.
3 “Casa e território são correlativos e se fundem de maneira mais ou menos eficiente para 
formar o que é chamado de habitat, onde as comunidades humanas encontram os recursos 
necessários para sua existência. No passado, a escolha do local para consertar a casa dependia 
das condições de segurança e das condições naturais de acesso à água, lenha, campos de cultivo 
e áreas de caça [...] a escolha é mais do tipo estratégico, onde prevalecem as condições de 
mobilidade do acesso ao emprego, escola ou acesso ocasional a serviços de saúde e recreação” 
(ALMEIDA MARQUES, Carlos; MORA ALISEDA, Julián; DOS REIS CONDESSO, Fernando. 
Vivienda y Territorio. Revista Electrónic@ de Medio Ambiente, [s.i.], v. 8, n. 1, p.1-17, 08 abr. 2010, 
p. 5 – trecho livremente traduzido pelo autor). 
4 “Os efeitos ambientais da cidade no ambiente físico em que está situada sempre existiram, são 
inegáveis ​e evidentes; cronologicamente, esses efeitos começam a ter sintomas de gravidade e 
características insustentáveis ​​da Revolução Industrial, que é quando se produz uma massiva e 
repentina acumulação de pessoas nas cidades. Esse marco histórico marca o início de alguns 
dos problemas que, ainda hoje, embora de maneiras diferentes, afligem nossas cidades” (MORA 
ALISEDA, Julián; CASTELLANO ÁLVAREZ, Francisco Javier. Reflexiones sobre la sostenibilidad 
del medio urbano. Observatorio Medioambiental, [S.l.], p.403-408, 01 jan. 2002, p. 403 – trecho 
livremente traduzido pelo autor).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
285
Liberando a humanidade da dependência exclusiva do ecossistema que 
a cercava,5 a Revolução Industrial foi feita a preço da pilhagem do planeta e 
convenceu as pessoas de sua pertinência e benefícios. Por outro lado, ocultou 
as bases das tais vantagens, além de ter levado os seres humanos a um du-
plo exílio, afastando-os de um verdadeiro corpo social, sem raízes territoriais 
transformando-os em elétrons hiperativos.6 “As cidades se transformaram em 
depósitos de problemas causados pela globalização”.7
É possível que as energias, anteriormente gastas em projetos imediatos e, 
obrigatoriamente, individualistas, comecem a ser canalizadas em demandas 
por um meio urbano que só pode melhorar por meio de ações coletivas, de 
interesse geral.8 Nessa ótica, Bill Gates afirma que as cidades precisam mudar 
a maneira como crescem, pois a medida que se expandem, muitas serão er-
guidas sobre várzeas, florestas e áreas alagáveis que poderiam absorver trans-
bordamentos durante uma tempestade ou servir como reservatórios de água 
durante uma seca. Alerta que as cidades costeiras serão as mais atingidas e 
centenas de milhões de pessoas poderão ser expulsas de suas casas quando 
o nível do mar subir agravando as ressacas. O custo das mudanças climáticas 
nesses locais pode chegar a mais de um trilhão de dólares anuais. Isso ape-
nas agravará os problemas que a maioria das cidades já enfrenta – pobreza, 
falta de moradia, saúde, educação. O autor indica que, para uma cidade ser 
resiliente ao clima, são necessários “planejadores urbanos” com dados atua-
lizados sobre os riscos e acesso às projeções de modelos computacionais 
que preveem o impacto das alterações do clima, para a adoção de decisões 
acertadas.9 Essa é a questão a ser enfrentada diante da expansão urbana, que 
tem se realizado desenfreadamente sob a forma de ocupações ilegais. A or-
denação deve ir além da adequação da propriedade individual e contemplar  
5 “Os humanos derrubaram florestas, drenaram pântanos, represaram rios, inundaram planícies, 
construíram dezenas de milhares de quilômetros de ferrovias e edificaram metrópoles repletas 
de arranha-céus. Enquanto o mundo era moldado para atender às necessidades do Homo 
sapiens, habitats foram destruídos e espécies foram extintas. Nosso planeta, um dia verde 
e azul, está se tornando um shopping center de plástico e concreto” (HARARI, Yuval Noah. 
Sapiens. Porto Alegre: L&pm, 2018, p. 361 – trecho livremente traduzido pelo autor).
6 RABHI, Pierre. Por uma simplicidade feliz. São Paulo: Martins Fontes, 2016, p. 25-26.
7 BAUMAN, Zygmunt. Confiança e medo na cidade. Rio de Janeiro: Zahar, 2009, p. 32.
8 SANTOS, Carlos Nelson F. dos. A cidade como um jogo de cartas. Niterói: Eduff, 1988, p. 16-17.
9 GATES, Bill. Como evitar um desastre climático: as soluções que temos e as inovações necessárias. 
São Paulo: Companhia das Letras, 2021, p. 20 e p. 204.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
286
verdadeiramente os espaços coletivos, priorizando as áreas públicas e a pro-
teção ambiental. Fazer disso um hábito tanto produzirá melhoria no bem-es-
tar quanto contribuirá para a manutenção da vida.10 
A elaboração de um inventário de Gases de Efeito Estufa (GEE) é o início 
da construção de um plano efetivo de redução das emissões. Assim, é pos-
sível conhecer o padrão de emissões e estabelecer estratégias com metas de 
mitigação. Além das emissões de GEE, é preciso avaliar, no âmbito das cida-
des, as consequências das mudanças do clima, como secas e chuvas intensas, 
que atingem principalmente os grupos sociais mais vulneráveis. Empreendi-
mentos cujas atividades podem ter impactos locais/regionais incrementam os 
efeitos das mudanças climáticas, aumentando os riscos de enchentes devido à 
impermeabilização do solo, bem como as chances de deslizamentos de terra 
e da ocorrência de doenças emergentes.
Nesse particular, recentemente foi publicado o Sistema de Estimativas de 
Emissões de Gases de Efeito Estufa (SEEG) Municípios11, em que se podem 
consultar os dados pertinentes às emissões por meio de estatísticas e mapas.
3. A sustentabilidade no planejamento urbano e a sua 
importância frente às mudanças climáticas
A CFRB/88 determinou a alguns municípios, como instrumento básico da 
Política de Desenvolvimento e de Expansão Urbana (art. 182, § 1º), a elabo-
ração do Plano Diretor. Também atribuiu a todos competências para editar 
normas destinadas a “promover, no que couber, adequado ordenamento 
territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da 
ocupação do solo urbano” (art. 30, VIII), assim como para fixar diretrizes gerais 
com a finalidade de “ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da 
cidade e garantir o bem-estar dos habitantes” (art. 182, caput).
As cidades devem ser prósperas e sustentáveis, minimizando ou evitando 
contribuir com as causas e efeitos das mudanças climáticas. De acordo com 
Bosselmann, é uma irracionalidade tida como verdade a população e o setor 
econômico acharem que podem continuar crescendo sem ameaçar a susten-
10 NALINI, José Roberto. Ética Ambiental. 3. ed. Campinas: Millennium, 2010, p. 142-143.
11 OBSERVATÓRIO DO CLIMA (Brasil) (org.). Sistema de Estimativas de Emissões de Gases de Efeito 
Estufa (SEEG) Municípios. 2021. Disponível em: <http://plataforma.seeg.eco.br/cities/statistics>. 
Acesso em: 13 abr. 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
287
tabilidade humana. O autor adverte, ainda, que salta aos olhos a dependência 
que nossa sobrevivência tem da habilidade de manter e respeitar a integrida-
de ecológica da Terra. Essa é a ideia central do princípio da sustentabilidade.12
Na perspectiva da adaptação aos efeitos das mudanças climáticas, o or-
denamento do espaço urbano é provavelmente ainda mais importante. As 
previsões de aumento da frequência e intensidade de extremos climáticos 
implicam também o aumento da ocorrência de desastres naturais associados, 
como inundações e deslizamentos de encostas. As áreas urbanas concentram 
as populações mais vulneráveis a esses acontecimentos, sobretudo nas re-
giões de expansão urbana ocupadas por população mais pobres, que devem 
ser objeto de políticas públicas de regularização fundiária e urbanística.13 
Sabe-se que tais populações geralmente habitam áreas de ocupação irre-
gular. Desse modo, conforme constata Braga, as políticas habitacionais e de 
REURB devem fazer parte das estratégias tanto no sentido de redução dessas 
áreas quanto na melhoria das condições ambientais e urbanísticas. Sob essa 
ótica, o controle e acompanhamento do crescimento urbano tem dupla fun-
ção: evita a ocupação de áreas ambientalmente frágeis, normalmente expos-
tas mais severamente aos efeitos das mudanças climáticas, assim como tenta 
adequar a expansão à provisão de infraestrutura e equipamentos urbanos 
capazes de aumentar a resiliência das novas áreas urbanizadas. Em suma, o 
controle do uso do solo nas áreas já urbanizadas é fundamental para reduzir 
sua vulnerabilidade e aumentar a resiliência.14
O Estatuto da Cidade15 busca uma abordagem planejada, enquanto a Lei 
nº 13.465/17 da REURB implica um enfoque casuístico, permitindo o plane-
jamento mais reativo. O Estatuto estabelece, entre as diretrizes gerais da po-
lítica urbana, a garantia do direito às cidades sustentáveis,16 fixando o pla-
nejamento do desenvolvimento urbano, da distribuição espacial da popula-
ção e das atividades econômicas do município e do território sob sua área 
12 BOSSELMANN, Klaus. O princípio da sustentabilidade: transformando direito e governança. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 22. 
13 BRAGA, Roberto. Mudanças climáticas e planejamento urbano: uma análise do estatuto da 
cidade. In: ENCONTRO NACIONAL DA ANPPAS, 6, 2012, Belém. Anais. Belém: Anppas, 2012. p. 6. 
14 Ibidem, p. 7.
15 BRASIL. Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001. Estatuto da Cidade. Disponível em: <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LEIS_2001/L10257.htm>. Acesso em: 10 de março de 2021
16 Ibidem, art. 2º, I. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
288
de influência. De modo a evitar e corrigir as distorções,17 adota padrões de 
produção e consumo de bens e serviços, mas também de expansão urbana, 
compatíveis com os limites da sustentabilidade ambiental, social e econômica 
do município e do território sob sua área de influência.18 Propugna, ainda, o 
estímulo à utilização, nos parcelamentos do solo e nas edificações urbanas, de 
sistemas operacionais, padrões construtivos e aportes tecnológicos que obje-
tivem a redução de impactos ambientais e a economia de recursos naturais.19 
Se atendidos, os objetivos acima cumprirão com a minimização dos efeitos 
das mudanças climáticas no sentido de adaptar as cidades à sua incidência.
 Os municípios, ao ampliarem o seu perímetro urbano, deverão elaborar 
projeto específico contendo no mínimo todas as especificações previstas no 
art. 42-B do Estatuto da Cidade. Todas as medidas necessárias ao desenvolvi-
mento ordenado devem ser adotadas, a fim de evitar ou minimizar os efeitos 
das alterações do clima agravadas pela ação humana, assim como é obrigató-
ria a delimitação dos trechos com restrições à urbanização e dos trechos su-
jeitos a controle especial em função de ameaça de desastres naturais.20 Nesse 
caso, exige-se o mapeamento das áreas suscetíveis à ocorrência de desliza-
mentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou 
hidrológicos correlatos.21 
Ademais, quando da aprovação de novos empreendimentos, o EIV origi-
nariamente previsto no Estatuto da Cidade deve estar em sintonia com as mu-
danças climáticas. Os elementos avaliados – como adensamento populacional, 
equipamentos urbanos e comunitários, uso e ocupação do solo, geração de 
tráfego e demanda por transporte público – contribuirão para mitigar os efei-
tos das alterações do clima, prevendo adaptações. Sempre vale lembrar que a 
elaboração do EIV não substitui a elaboração e a aprovação de estudo prévio 
de impacto ambiental (EIA), requeridas nos termos da legislação ambiental.22
A Lei nº 12.608/12 alterou o Estatuto da Cidade ao acrescentar os arts. 42-A 
e 42-B, que fixam o planejamento de ações de intervenção preventiva e de 
17 Ibidem, art. 2º, IV.
18 Ibidem, art. 2º, VIII.
19 Ibidem, art. 2º, XVII.
20 Ibidem, art. 42-B, II.
21 Ibidem, art. 42-A, II.
22 Ibidem, art. 38.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
289
realocação da população de áreas de risco de desastre, além das diretrizes 
para a REURB de assentamentos urbanos irregulares. Reconheceu-se, ou-
trossim, a cartografia geotécnica como o principal instrumento para a com-
preensão dos riscos associados aos processos de deslizamentos, inundações e 
geológicos correlatos, com vistas ao ordenamento territorial por meio de três 
tipos de cartas e respectivas escalas de análise,23 muitas vezes decorrentes das 
alterações climáticas. Tanto a carta de suscetibilidade quanto a carta geotéc-
nica de aptidão à urbanização e o mapeamento de risco compõem o acervo 
mínimo para análise. Enquanto a primeira trata da possibilidade de ocorrên-
cia dos processos geológico-geotécnicos e hidrológicos, a segunda expõe as 
potencialidades, detalhando e indicando o uso urbano adequado do solo em 
respeito ao meio físico. O mapeamento de risco, por sua vez, representa os 
locais afetados por ameaças e o grau de risco, apontando as intervenções 
cabíveis e as realocações necessárias.
Frente aos efeitos da mudança climática, o uso do Sistema de Informa-
ções Geográficas (SIG) permite a adoção de providências acautelatórias, por 
exemplo, na situação crítica de remoção de pessoas que habitam áreas de 
risco, principalmente em virtude da obrigação de reordenação racional do 
solo, de forma a evitar a exposição da população a ameaças de desastres,24 
consoante preleciona a Lei nº 12.608/12 (Política Nacional de Proteção e De-
fesa Civil), que alterou o Estatuto da Cidade (art. 26). Por sua vez, a Lei nº 
13.465/1725 fixa que o projeto de regularização fundiária conterá, no mínimo, 
o levantamento planialtimétrico e cadastral, com georreferenciamento que 
demonstrará as unidades, as construções, o sistema viário, as áreas públicas, 
os acidentes geográficos e os demais elementos caracterizadores do nú-
cleo a ser regularizado.26 Também conterá o estudo técnico socioambiental,  
23 CANIL, Katia; AMORE, Caio Santo; MORETTI, Ricardo de Sousa. Riscos geológico-geotécnicos, 
consolidação e segurança jurídica da posse: possibilidades presentes no novo marco legal 
da regularização fundiária urbana de interesse social. In: LEITE, Luis Felipe Tegon Cerqueira; 
MENCIO, Mariana (org.). Regularização fundiária urbana: desafios e perspectivas para aplicação 
da lei n. 13.465/2017. São Paulo: Letras Jurídicas, 2019. p. 529.
24 FREITAS, Juarez. Sustentabilidade: direito ao futuro. 4. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2019, p. 
302-303.
25 BRASIL. Lei nº 13.465/17, de 11 de julho de 2017. Da Regularização Fundiária da Cidade. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13465.htm>. 
Acesso em: 10 de março de 2021.
26 Ibidem, art. 35, I.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
290
quando for o caso, em que se destaca a hipótese de existência de área de 
preservação permanente.27
O estudo técnico compõe o projeto e é ferramenta fundamental para mi-
tigar as causas e permitir que os núcleos urbanos informais se adaptem às al-
terações climáticas, pois suas orientações e adequação refletirão diretamente 
no meio urbano. Já o projeto de REURB deve considerar as características 
da ocupação e da área ocupada frente às mudanças climáticas. O objetivo é 
definir os parâmetros urbanísticos e ambientais específicos, além de, quando 
for o caso, apresentar estudo técnico para situação de risco e proposta para 
questões ambientais, sociais e urbanísticas, e até mesmo para a hipótese de 
reassentamento dos ocupantes.28 Em suma, o estudo técnico socioambiental 
é a diretriz propulsora do reconhecimento das dimensões de sustentabilida-
de,29 porque gera caráter vinculativo da política pública da REURB a ser reco-
nhecida e implantada efetivamente.
Ao diagnosticar as condições socioambientais diante dos desafios impos-
tos pelas mudanças climáticas, sejam eles identificados ou futuros, o estudo 
técnico socioambiental também deve prognosticar as medidas adequadas à 
melhoria da habitabilidade, à administração, correção ou eliminação de risco 
e à recuperação de áreas degradadas e daquelas não passíveis de regulari-
zação. Assim, será possível estipular as melhores alternativas técnicas para a 
permanência das ocupações, o que implica o máximo de recuperação e uso 
sustentável das APPs. 
Diante dos efeitos das alterações climáticas, é indispensável demonstrar a 
melhoria das condições de sustentabilidade urbano-ambiental em relação à 
situação anterior, coadunando-se com as exigências dos arts. 64 (Reurb-S) e 
65 (Reurb-E), ambos da Lei nº 12.651/12 (Código Florestal), aos quais a própria 
norma da REURB remete expressamente. Nessas situações extremas de REURB 
em APP ou UCs, impõe-se o licenciamento ambiental, que deverá observar 
os critérios relacionados às mudanças climáticas. A aprovação municipal da 
REURB corresponde à aprovação urbanística do projeto de regularização  
27 Ibidem, art. 35, VIII.
28 Ibidem, art. 53, VI, VII e VIII.
29 “A sustentabilidade é multidimensional, porque o bem-estar é multidimensional. Para 
consolidá-la, indispensável cuidar da dimensão ambiental, sem ofender a social, a econômica, 
a ética e a jurídico-política” (FREITAS, op. cit., p. 64). 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
291
fundiária e, na hipótese de o município ter órgão ambiental capacitado, à 
aprovação ambiental.30  
Nesse passo, o STJ decidiu que, na hipótese de construções em APP em mar-
gem de rio e em manguezal, vigora o princípio da preservação da integridade 
do sistema climático, fundado no Código Florestal, especialmente no art. 1º-A, 
parágrafo único, I, art. 3º, II e art. 8º, caput e §2º, bem como art. 64 e art. 65. 
Ademais, nessa conjuntura de crise hídrica e de mudanças climáticas, referido 
princípio é igualmente amparado no art. 5º, III, e no art. 11 da Lei n. 12.187/2009 
(Política Nacional sobre Mudança do Clima). Esse princípio também converge 
para o direito à cidade sustentável, extraído do art. 2°, I, da Lei nº 10.257/2001. 
A decisão deu provimento ao recurso para reformar o acórdão no sentido 
de reconhecer que, no caso em comento, privilegiou-se o direito à moradia 
sob o fundamento ético-político de justiça social, mas sua aplicação foi inde-
vida, uma vez que se estendeu a casas de veraneio e estabelecimentos comer-
ciais. Ou seja, tal prerrogativa foi concebida de maneira exclusiva aos pobres, 
sob pena de referendar a teoria do fato consumado, rechaçada pelo tribunal 
conforme enunciado da Súmula nº 613. 
Ressaltou-se, igualmente, o dever do Poder Público de fiscalizar. Ao arre-
mate, enfatizou-se como é falacioso o argumento que chancela a ocupação 
ilegal tendo em vista o adensamento populacional já instalado, em um su-
posto salvo-conduto, porque o esperado é justamente o contrário. O esforço 
estatal para assegurar, por meio de ordenação sustentável do espaço urbano, 
o mínimo ecológico-urbanístico, inclusive com eventual realocação de famí-
lias,31 deve ser proporcional ao tamanho da degradação.
4. A sistematização dos elementos e diretrizes de pla-
nejamento urbano para mitigar e adaptar as cidades às 
mudanças climáticas	
A sistematização de métodos, elementos e diretrizes de planejamento 
urbano que visem contribuir para a efetividade da Política Nacional sobre  
30 BRASIL. Lei nº 13.465/17, de 11 de julho de 2017. Da Regularização Fundiária da Cidade. 
Art. 12. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13465.
htm>. Acesso em: 10 de março de 2021.
31 BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Acórdão em Recurso Especial nº 1782692. Relator: Min. 
HERMAN BENJAMIN. Brasília, DF, 13 de agosto de 2019. Diário da Justiça Eletrônico. Brasília, 05 
nov. 2019.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
292
Mudança do Clima  (PNMC) é urgente, considerando o fato de que, embora 
tenha sido instituída há mais de 10 anos pela Lei nº 12.187/09, a PNMC ainda 
não teve seus princípios e objetivos transformados em práticas e ações de go-
vernança ambiental. Para não ser mais uma legislação utópica ou simbólica, 
são necessárias ferramentas que permitam a apreciação dos impactos climá-
ticos nos processos administrativos de licenciamento ambiental e expedição 
de alvarás, de atividades e empreendimentos com grande potencial degrada-
dor ou poluidor do meio ambiente. 
Atualmente, os processos de licenciamento ambiental relacionados à expan-
são, ao reordenamento e ao desenvolvimento das cidades não avaliam a nível 
local ou global os impactos climáticos do empreendimento ou atividade. Logo, 
é fundamental definir as diretrizes e métodos a serem incorporados ao proces-
so de autorização ou licenciamento ambiental. Do mesmo modo, como as ci-
dades brasileiras são vulneráveis a mudanças climáticas – e eventualmente mui-
tos serão os impactos que deverão enfrentar nesse sentido –, faz-se necessária 
a definição de estratégias de mitigação e adaptação para torná-las resilientes.32  
No Brasil, quando se trata do planejamento urbano e das políticas públi-
cas, a disseminação dessas iniciativas necessita, em grande parte, do compro-
metimento de cidades ou administrações municipais que estão no topo da 
hierarquia urbana em suas regiões de influência. Algumas delas floresceram 
num grupo seleto de cidades, entretanto, estas foram replicadas por outras 
administrações locais sem que houvesse qualquer tentativa de avanço ou in-
corporação de estratégias inovadoras. É fundamental que os governos federal 
e estadual promovam ações de escala metropolitana, atuando como inter-
locutores e estimulando a multiplicação de políticas e a criação de arranjos 
institucionais que permitam a construção de uma agenda integrada no âmbi-
to intermunicipal.33 Nesse sentido, os diversos planos, projetos, programas e 
ações desencadeados pelo país, para mitigar os efeitos ou permitir a adapta-
ção às mudanças climáticas, merecem uma sistematização capaz de compilar 
os vários elementos e traçar uma estratégia nacional para as cidades. 
32 RIBEIRO, Suzana Kahn; SANTOS, Andrea Souza. Mudanças climáticas e cidades: relatório 
especial do painel brasileiro de mudanças climáticas. Rio de Janeiro: PBMC, 2016, p. 14. Disponível 
em: 
<http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/index.php/pt/publicacoes/relatorios-especiais-pbmc/
item/relatorio-especial-mudancas-climaticas-e-cidades>. Acesso em: 11 de março de 2021. 
33 SATHLER, Douglas; PAIVA, Júlio César; BAPTISTA, Sandra. Mudanças Climáticas: planejamento 
urbano e governança ambiental nas sedes das principais regiões metropolitanas e integradas de 
desenvolvimento do brasil. Caderno de Geografia, Belo Horizonte, v. 29, n. 56, p. 275, mar. 2019.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
293
Na Espanha, a Estratégia Temática Europeia de Meio Ambiente Urbano 
(ETEMAU, de janeiro de 2006) e a Estratégia Espanhola de Desenvolvimento 
Sustentável (EEDS, de novembro de 2007) aprofundaram o planejamento em 
escala local, com a intenção de expandi-lo e aplicá-lo em todos os municí-
pios espanhóis. A iniciativa foi aprovada pelo Plenário de Red de Redes de De-
sarrollo Local Sostenible, em Granada, em 17 de junho de 2011, “oportunidade 
em que surgiu a Estratégia Espanhola de Sustentabilidade Urbana e Local 
(EESUL), que segue o mesmo esquema da Estratégia Europeia, incorporando 
também dois novos temas: relações entre cidades rurais e mudanças climá-
ticas”34. Nesse sentido, a EESUL tem o objetivo de estabelecer parâmetros de 
aplicação efetiva da sustentabilidade urbana e local adaptados ao ordena-
mento jurídico espanhol:
A EESUL pretende servir como um marco estratégico – não vinculativa 
– que inclua princípios, objetivos, diretrizes e medidas cuja aplicação 
efetiva permita avançar na direção de uma maior sustentabilidade ur-
bana e local, sem invadir as competências das diferentes administra-
ções. O documento começa com uma reflexão sobre a situação urbana 
do passado recente, através de uma descrição da estrutura geral, se-
guida de uma análise e diagnóstico detalhado de uma série de áreas 
temáticas ou áreas consideradas prioritárias: o ponto de vista territorial 
e urbano; instrumentos urbanos; questões relacionadas à acessibilida-
de, mobilidade e transporte; gestão e governança urbanas; construção 
e reabilitação; e mudanças climáticas.35
Por meio da EESUL, propôs-se um enunciado com os princípios gerais e 
objetivos da estratégia de sustentabilidade, a partir dos quais se desenvolve-
rão cada uma das áreas temáticas, apontando uma série de diretrizes para 
cada setor. Assim, cada diretriz se desenvolve mediante uma série de critérios 
e medidas concretas.
34 GOBIERNO DE ESPAÑA. Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Estrategia 
española de sostenibilidad urbana y local (EESUL). Disponível em: <https://www.mitma.gob.es/
areas-de-actividad/arquitectura-vivienda-y-suelo/urbanismo-y-politica-de-suelo/urbanismo-
y-sostenibilidad-urbana/estrategia-espan%CC%83ola-de-sostenibilidad-urbana-y-local-
eesul>. Acesso em: 15 de março de 2021. (trecho livremente traduzido pelo autor).
35 Ibidem.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
294
Essa é uma forma eficiente de difundir de forma ordenada as diretrizes da 
sustentabilidade, ainda que no caso espanhol as estratégias não sejam vincu-
lantes, mas apontam o caminho da sustentabilidade das cidades com a opor-
tuna criação de um sistema modular, com um plano básico de indicadores 
para todos os municípios e um módulo válido para os com menos de 2.000 
habitantes. Ademais, existe ainda na Espanha uma orientação para se alcançar 
cidades e bairros mais humanos, por meio da Agenda Urbana Espanhola:
A Agenda Urbana Espanhola, levada em consideração pelo Conselho 
de Ministros em 22.02.19, é o roteiro que definirá a estratégia e as ações 
a serem realizadas até 2030, para tornar nossas vilas e cidades áreas 
de convivência amigável, acolhedora, saudável e consciente. Constitui 
um verdadeiro “menu à la carte” para que todos os atores, públicos e 
privados, que intervêm nas cidades e que buscam um desenvolvimento 
equitativo, justo e sustentável de seus diferentes campos de ação, pos-
sam preparar seus próprios planos de ação.36
Replicar modelos exitosos de governança está em sintonia com o ODS 11.c, 
que propõe o apoio aos países menos desenvolvidos, inclusive por meio de 
assistência técnica e financeira, para construções sustentáveis e resilientes, 
utilizando materiais locais.
4. A atuação do MP no planejamento urbano com re-
flexos na mitigação e adaptação aos efeitos da mudança 
climática 
O tema das mudanças climáticas e o planejamento urbano requer uma 
atuação do MP pautada na interpretação e atuação equilibrada, em que são 
centrais o componente humanístico fundado na solidariedade e o convívio 
obrigatório com a multidisciplinaridade. A ampliação dos conhecimentos bá-
sicos do direito para o campo técnico é necessária, uma vez que clima e urba-
nismo exigem um grau de conhecimento que se baseia em outras áreas, tais 
36 GOBIERNO DE ESPAÑA. Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Agenda 
Urbana Española Disponível em: <https://www.aue.gob.es/ >. Acesso em: 15 de março de 2021. 
(trecho livremente traduzido pelo autor). 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
295
como engenharia, biologia, agronomia, economia, ciências políticas e geolo-
gia. Um exemplo disso é o uso de sistemas de informações geográficas, que 
exigem, conjuntamente ao compartilhamento dos dados, o conhecimento es-
pecífico de outras áreas diversas do direito, a fim de conseguir mais eficiência 
diante do potencial da ferramenta. 
Para alcançar o objetivo de mitigação e adaptação aos efeitos decorrentes 
das mudanças climáticas, as ferramentas digitais conhecidas como SIG são 
fundamentais. De acordo com Freitas, trata-se de soluções que contribuem 
para a real eficiência e eficácia da sustentabilidade, bem como favorecem 
uma atuação homeostática, como na implantação de tecnologias que propi-
ciam a governança digital.37 
Além das informações oficiais, atualmente encontramos uma grande varieda-
de de Informações Geográficas Voluntárias, que compreendem desde fotogra-
fias e descrições georreferenciadas até mapas vetoriais. Com essas ferramentas, é 
possível obter informações por meio da produção de mapas de cobertura e uso 
do solo, além de avaliar os impactos ambientais das atividades humanas e alte-
rações climáticas. Dessa maneira, define-se melhor o ordenamento do território.
O planejamento urbano, respeitada a discricionariedade do administra-
dor público, deve pautar-se em estratégias voltadas à mitigação da mudança 
climática, como as relacionadas à redução do consumo de energia em razão 
da dinâmica das cidades e a restauração dos ecossistemas. Assim, reduzir os 
deslocamentos por veículos automotores e o uso de energia nas edificações, 
incentivar a utilização de transportes alternativos, como o ciclo viário e pe-
destres, são medidas possíveis a serem implantadas; além, é claro, do respeito 
às restrições ambientais, urbanísticas e edilícias. 
Atualmente, o maior potencial para redução das emissões em cidades do 
Brasil está no setor de transporte, energia e gestão de resíduos. Dentre as 
principais alternativas desses setores, encontramos as edificações e equipa-
mentos modernos, o uso de tecnologias mais eficientes como a iluminação 
a LED nas áreas de iluminação pública, a promoção do aumento da recicla-
gem de resíduos, a melhor coleta e tratamento de efluentes, a utilização de 
resíduos de geração de energia e a busca por um sistema de transportes mais 
sustentável, com novo padrão de consumo.38 
37 FREITAS, Juarez, op. cit., p. 41.
38 RIBEIRO, Suzana Kahn; SANTOS, Andrea Souza, op. cit., p. 6.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
296
Uma contribuição importante seria a internalização do componente cli-
mático no deferimento de alvarás para parcelamentos ou edificações, que 
passaria a contar com a Avaliação Ambiental Estratégica (AAE) e a Avaliação 
Ambiental Integrada (AAI) – esta, que avalia a cumulatividade dos impactos, 
refere-se à interação aditiva das alterações em um dado espaço, ao longo do 
tempo. O processo de acumulação pode ser interativo ou aditivo, com acu-
mulação no tempo e/ou no espaço. A sinergia é causada pela combinação de 
uma ou mais ações antrópicas com outra(s) passada(s), presente(s) ou futu-
ra(s), potencializando alterações ao meio ambiente. Eventualmente, a sinergia 
é utilizada como sinônimo de “interação” entre impactos – os impactos se 
interagem, potencializando ou alterando suas consequências. Dito de outro 
modo, seria o fenômeno no qual o impacto obtido pela combinação de dois 
ou mais impactos de uma ou mais ações diferentes é maior do que a soma dos 
impactos individuais das mesmas ações.39 
Nas hipóteses de REURB-E envolvendo atividades industriais, o impacto cli-
mático dos empreendimentos inseridos no núcleo urbano informal, objeto da 
regularização, deve ser considerado por ocasião do projeto e estudos técnicos, 
que deverão utilizar ferramentas para mensurar os serviços ecossistêmicos, in-
corporando o inventário de emissão de GEE durante a fase de aprovação do 
projeto e autorização ambiental. Como a REURB implica aplicação de compen-
sações pela informalidade original e adequação oportuna, medidas dessa na-
tureza serão fixadas de forma permanente e associadas às mudanças do clima.
Tanto em novos parcelamentos do solo como na REURB é preciso incor-
porar nos procedimentos de licenciamentos os métodos de medição do lan-
çamento de GEE, definindo os limites a serem inventariados desde o passado 
informal até o futuro legalizado da atividade. É necessário, ainda, definir o 
tratamento das fontes de emissão decorrentes do ordenamento urbano. 
Além da conveniência de incorporar elementos relacionados às mudan-
ças climáticas como critérios da concessão de licenciamentos, EIVs e alvarás, 
o MP tem o dever de zelar pela regularidade do ordenamento urbano e a 
efetividade das medidas mitigatórias e adaptativas aos efeitos das alterações 
do clima. Em se tratando de planejamento das cidades, o procedimento per-
mite acompanhar a implantação das políticas públicas relacionadas ao meio 
39 SANTIAGO, Leonardo. Avaliação ambiental integrada: como fazer? 2017. Disponível em: 
<https://blog.waycarbon.com/2017/07/avaliacao-de-impacto-ambiental/>. Acesso em: 14 de 
janeiro de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
297
ambiente urbano, entre elas a REURB, e é dever do MP fiscalizar e exigir a 
consecução de todos os atos necessários à sua execução, conferindo se estão 
em conformidade com os princípios da lei de mudanças climáticas. Uma vez 
definida na legislação a política pública, assim como fixados os prazos e obje-
tivos, é atribuição do MP supervisionar e exigir a sua total implantação. O PA 
auxilia o membro do MP a fiscalizar a adequação das diretrizes, diagnósticos 
e prognósticos definidos no estudo técnico socioambiental, valendo-se do 
apoio propiciado pelos técnicos da instituição.
Outra importante legislação cujo cumprimento repercute nas mudanças 
climáticas é a Lei nº 6.766/79,40 que em seu art. 12 prevê que o projeto de 
loteamento e desmembramento deverá ser aprovado pela prefeitura muni-
cipal, ou pelo Distrito Federal, e deverá ser executado no prazo constante do 
cronograma de execução, sob pena de caducidade da aprovação.41 O art. 3, 
parágrafo único, III, da mesma lei proíbe o parcelamento do solo de áreas re-
levantes ambientalmente ou que estejam situadas em áreas de risco, devendo 
o MP fiscalizar a regularidade dos procedimentos de aprovação, consultando 
o SIG para conferir visualmente e de forma georreferenciada os dados exis-
tentes no projeto enviado.42 Os elementos relacionados às mudanças climáti-
cas devem ser sopesados como critérios a serem inseridos no licenciamento e 
autorização dos empreendimentos dessa natureza.
5. Conclusões 
O fenômeno das mudanças climáticas constitui um dos maiores desafios 
da sociedade contemporânea, pois a intensificação dos seus impactos oca-
sionará ainda mais problemas socioambientais, que aumentam a vulnerabili-
dade do território e de seus ocupantes. Diante desse cenário, o planejamento 
urbano é primordial para promover edificações e infraestrutura resilientes aos 
efeitos climáticos. 
40 BRASIL. Lei nº 6.766/79. Lei do Parcelamento do Solo Urbano e dá outras Providências. 19 
de dezembro de 1979. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6766.htm>. 
Acesso em: 11 de março de 2021.
41 Ibidem, art. 12, §1º.
42 LOCATELLI, Paulo Antonio. A atuação do Ministério Público na tutela do meio ambiente 
por meio dos Sistemas de Informação Geográficas. In: LEITE, José Rubens Morato; BORATTI, 
Larissa Verri; CAVEDON-CAPDEVILLE, Fernanda Salles (org.). Direito ambiental e geografia. Rio 
de Janeiro: Lumen Juris, 2020, p. 432.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
298
O espaço urbano deve ser utilizado de forma sustentável, isto é, deve-se 
garantir uma distribuição equilibrada do seu uso. Para isso, as relações en-
tre atividades e densidade populacional do território precisam respeitar os 
padrões de consumo de recursos naturais, de modo a reduzir as vulnerabi-
lidades. Assim, as políticas para um desenvolvimento urbano equilibrado e 
sustentável devem estar fundadas na coesão econômica e social, bem como 
na preservação e gestão dos recursos naturais e do patrimônio cultural. 
A adaptação às mudanças do clima e a mitigação dos seus efeitos pres-
supõem a adoção de estratégias que digam respeito à variabilidade dos ex-
tremos climáticos. Nesse contexto, uma abordagem planejada, tanto reativa 
como antecipatória, é mais efetiva do que encaminhamentos pontuais, pois 
prioriza a capacidade adaptativa, focando nos impactos climáticos diretos e 
nas mudanças físicas do sistema, trabalhando a adaptação de forma contínua 
e programada.
A estabilidade do ecossistema e o planejamento urbano devem ser prio-
ridades do MP e exigem uma ruptura do pensamento jurídico, normalmente 
limitado a disputas individuais, que seja capaz de produzir uma visão holís-
tica da realidade socioambiental. Para tanto, são fundamentais habilidades 
tanto no fator humanístico, fundado na solidariedade, como no convívio 
obrigatório com a multidisciplinaridade. Nesse sentido, destaca-se a am-
pliação dos conhecimentos básicos, em razão da vasta diversidade de fer-
ramentas no campo técnico, composto por diversas áreas, tais como en-
genharia, biologia, agronomia, cartografia, geologia, urbanismo, sociologia, 
economia, ciências políticas.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
299
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
ALMEIDA, Gregório Assagra de; COSTA, Rafael de Oliveira; ALVARENGA, Samuel. Mi-
nistério Público como função essencial à Justiça na tutela de direitos ou interesses 
coletivos. In: VITORELLI, Edilson (org.). Manual de direitos difusos. Salvador: Juspodi-
vm, 2019, p. 165-332.
ALMEIDA MARQUES, Carlos; MORA ALISEDA, Julián; DOS REIS CONDESSO, Fernan-
do. Vivienda y Territorio. Revista Electrónic@ de Medio Ambiente, [s.i.], v. 8, n. 1, p.1-17, 
08 abr. 2010.
BAUMAN, Zygmunt. Confiança e medo na cidade. Rio de Janeiro: Zahar, 2009
BOSSELMANN, Klaus. O princípio da sustentabilidade: transformando direito e gover-
nança. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015.
BRAGA, Roberto. Mudanças climáticas e planejamento urbano: uma análise do Esta-
tuto da Cidade. In: ENCONTRO NACIONAL DA ANPPAS, 6, 2012, Belém. Anais. Belém: 
Anppas, 2012, p. 1-15. Disponível em: <https://igce.rc.unesp.br/Home/Departamen-
tos47/planejamentoterritorialegeoprocessamento640/md_roberto_artigos_artig_
anppas.pdf>. Acesso em: 11 de março de 2021.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 2018. 
Disponível 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.
htm>. Acesso em: 06 jun. 2020.
BRASIL. Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979. Dispõe sobre o Parcelamento do 
Solo Urbano e dá outras Providências. Lei do Parcelamento do Solo Urbano. Brasília, 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L6766.htm>. Acesso em: 
11 de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001. Regulamenta os arts. 182 e 183 da 
Constituição Federal, estabelece diretrizes gerais da política urbana e dá outras pro-
vidências. Estatuto da Cidade. Brasília, Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/LEIS_2001/L10257.htm>. Acesso em: 11 de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 12.608, de 10 de abril de 2012. Institui a Política Nacional de Proteção 
e Defesa Civil - PNPDEC; dispõe sobre o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil 
- SINPDEC e o Conselho Nacional de Proteção e Defesa Civil - CONPDEC; autoriza a 
criação de sistema de informações e monitoramento de desastres; altera as Leis nºs 
12.340, de 1º de dezembro de 2010, 10.257, de 10 de julho de 2001, 6.766, de 19 de de-
zembro de 1979, 8.239, de 4 de outubro de 1991, e 9.394, de 20 de dezembro de 1996; 
e dá outras providências. Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (Pnpdec). Brasí-
lia, DF, 11 abr. 2012. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12608.htm>. Acesso em: 11 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
300
BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da vegetação 
nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 
1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nos 4.771, de 15 de setem-
bro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 
de agosto de 2001; e dá outras providências. Código Florestal. Brasília, 25 maio 2012. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12651.
htm>. Acesso em: 11 de março de 2021. 	
BRASIL. Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017. Dispõe sobre a regularização fundiária 
rural e urbana, sobre a liquidação de créditos concedidos aos assentados da reforma 
agrária e sobre a regularização fundiária no âmbito da Amazônia Legal; institui me-
canismos para aprimorar a eficiência dos procedimentos de alienação de imóveis da 
União; altera as Leis nos 8.629, de 25 de fevereiro de 1993, 13.001, de 20 de junho de 
2014, 11.952, de 25 de junho de 2009, 13.340, de 28 de setembro de 2016, 8.666, de 
21 de junho de 1993, 6.015, de 31 de dezembro de 1973, 12.512, de 14 de outubro de 
2011, 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), 13.105, de 16 de março de 2015 
(Código de Processo Civil), 11.977, de 7 de julho de 2009, 9.514, de 20 de novembro de 
1997, 11.124, de 16 de junho de 2005, 6.766, de 19 de dezembro de 1979, 10.257, de 10 
de julho de 2001, 12.651, de 25 de maio de 2012, 13.240, de 30 de dezembro de 2015, 
9.636, de 15 de maio de 1998, 8.036, de 11 de maio de 1990, 13.139, de 26 de junho de 
2015, 11.483, de 31 de maio de 2007, e a 12.712, de 30 de agosto de 2012, a Medida 
Provisória no 2.220, de 4 de setembro de 2001, e os Decretos-Leis nos 2.398, de 21 
de dezembro de 1987, 1.876, de 15 de julho de 1981, 9.760, de 5 de setembro de 1946, 
e 3.365, de 21 de junho de 1941; revoga dispositivos da Lei Complementar no 76, de 
6 de julho de 1993, e da Lei no 13.347, de 10 de outubro de 2016; e dá outras pro-
vidências. Brasília, Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-
2018/2017/Lei/L13465.htm>. Acesso em: 11 de março de 2021.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Acórdão em Recurso Especial nº 1782692. Re-
lator: Min. HERMAN BENJAMIN. Brasília, DF, 13 de agosto de 2019. Diário da Justiça 
Eletrônico. Brasília, 05 nov. 2019. Disponível em: <https://scon.stj.jus.br/SCON/Ge-
tInteiroTeorDoAcordao?num_registro=201802687677&dt_publicacao=05/11/2019>. 
Acesso em: 11 de março de 2021.
BRASIL. Serviço Geológico do Brasil. Cartas Geotécnicas de Aptidão à Urbanização. 
s.d. Disponível em: <http://www.cprm.gov.br/publique/Gestao-Territorial/Geologia-
-Aplicada/Cartas-Geotecnicas-de-Aptidao-a-Urbanizacao-5368.html>. Acesso em: 
11 de março de 2021
CANIL, Katia; AMORE, Caio Santo; MORETTI, Ricardo de Sousa. Riscos Geológico-
-geotécnicos, consolidação e segurança jurídica da posse: possibilidades presentes 
no novo marco legal da regularização fundiária urbana de interesse social. In: LEITE, 
Luis Felipe Tegon Cerqueira; MENCIO, Mariana (org.). Regularização fundiária urbana: 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
301
desafios e perspectivas para aplicação da lei n. 13.465/2017. São Paulo: Letras Jurídicas, 
2019, p. 519-542.
DIAMOND, Jared. Colapso. 12. ed. Rio de Janeiro: Record, 2020.
GATES, Bill. Como evitar um desastre climático: as soluções que temos e as inovações 
necessárias. São Paulo: Companhia das Letras, 2021. Tradução de Cássio Arantes Leite.
GOBIERNO DE ESPAÑA. Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. 
Agenda Urbana Española. Disponível em: <https://www.aue.gob.es/>. Acesso em: 11 
de março de 2021.
GOBIERNO DE ESPAÑA. Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. Es-
trategia española de sostenibilidad urbana y local (EESUL). Disponível em: <https://
www.mitma.gob.es/areas-de-actividad/arquitectura-vivienda-y-suelo/urbanismo-y-
-politica-de-suelo/urbanismo-y-sostenibilidad-urbana/estrategia-espan%CC%83o-
la-de-sostenibilidad-urbana-y-local-eesul>. Acesso em: 11 de março de 2021.
HARARI, Yuval Noah. Sapiens: uma breve história da humanidade. Porto Alegre: 
L&pm, 2018.
FREITAS, Juarez. Sustentabilidade: direito ao futuro. 4. ed. Belo Horizonte: Fórum, 019.
LOCATELLI, Paulo Antonio. A atuação do Ministério Público na tutela do meio 
ambiente por meio dos Sistemas de Informações Geográficas. In: LEITE, José Ru-
bens Morato; BORATTI, Larissa Verri; CAVEDON-CAPDEVILLE, Fernanda Salles 
(org.). Direito ambiental e geografia. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2020. p. 409-444. 
 
MORA ALISEDA, Julián; CASTELLANO ÁLVAREZ, Francisco Javier. Reflexiones sobre 
la sostenibilidad del medio urbano. Observatorio Medioambiental, [S.l.], p.403-408, 01 
jan. 2002.	
NALINI, José Roberto. Ética Ambiental. 3. ed. Campinas: Millennium, 2010.
OBSERVATÓRIO DO CLIMA (Brasil) (org.). Sistema de Estimativas de Emissões de Gases 
de Efeito Estufa (SEEG) Municípios. 2021. Disponível em: <http://plataforma.seeg.eco.
br/cities/statistics>. Acesso em: 13 abr. 2021.
RABHI, Pierre. Por uma simplicidade feliz. São Paulo: Martins Fontes, 2016
RIBEIRO, Suzana Kahn; SANTOS, Andrea Souza. Mudanças climáticas e cidades: relató-
rio especial do painel brasileiro de mudanças climáticas. Rio de Janeiro: PBMC, 2016, p. 
3-4. Disponível em: <http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/index.php/pt/publicacoes/re-
latorios-especiais-pbmc/item/relatorio-especial-mudancas-climaticas-e-cidades>. 
Acesso em: 11 de março de 2021.
SANTIAGO, Leonardo. Avaliação ambiental integrada: como fazer? 2017. Disponí-
vel em: <https://blog.waycarbon.com/2017/07/avaliacao-de-impacto-ambiental/>. 
Acesso em: 14 de janeiro de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
302
SANTOS, Carlos Nelson F. dos. A cidade como um jogo de cartas. Niterói: Eduff, 1988.
SATHLER, Douglas; PAIVA, Júlio César; BAPTISTA, Sandra. Mudanças Climáticas: pla-
nejamento urbano e governança ambiental nas sedes das principais regiões metro-
politanas e integradas de desenvolvimento do brasil. Caderno de Geografia, Belo Ho-
rizonte, v. 29, n. 56, p. 275, mar. 2019.
MUDANÇAS CLIMÁTICAS:  
OS ECOSSISTEMAS E AS 
QUESTÕES SOCIOAMBIENTAIS
O LITÍGIO SOBRE AS RESTINGAS 
E A POLÍTICA DE MUDANÇAS 
CLIMÁTICAS
THE LITIGATION ON RESTINGA ECOSYSTEMS  
AND CLIMATE CHANGE POLICY
Tadeu Salgado Ivahy Badaro Junior1
Maria Rezende Capucci2
1 Promotor de Justiça do Ministério Público do Estado de São 
Paulo, membro do Grupo de Atuação especial de Defesa do 
Meio Ambiente (GAEMA), núcleo Litoral Norte.
2 Procuradora da República, atualmente em exercício na Pro-
curadoria da República em Caraguatatuba, com atuação no 
Litoral Norte paulista.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
305
Resumo
Trata-se de artigo destinado a fornecer subsídios para reflexões quanto à 
efetividade da Política Nacional de Mudanças do Clima no Brasil a partir de 
três eixos: demonstração da importância das “restingas de preamar” para mi-
tigação dos efeitos das mudanças do clima; compreensão das discussões judi-
ciais em torno da validade da norma que protege tais ecossistemas (Resolução 
CONAMA 303/02); e análise crítica do comportamento de órgãos integrantes 
do Sistema Nacional de Meio Ambiente, em especial CETESB e CONAMA, ao 
longo dessas discussões judiciais.
Palavras chave: Restingas; Resolução CONAMA 303/02; Mudanças Cli-
máticas; Política Nacional de Mudanças do Clima; Litigância Climática.
Abstract 
This article intended to provide subsidies for understanding the effectiveness of the 
National Policy on Climate Change based on three axes: the importance of restinga 
ecosystems to mitigate the effects of climate change; understanding of the legal discus-
sions about the validity of the rule that protects such ecosystems (CONAMA Resolution 
303/02); and critical analysis of the behavior of the state departments that are part of 
the National Environment System, in particular CETESB and CONAMA, during these 
judicial discussions.
Keywords: Restinga Ecosystems; CONAMA Resolution 303/02; Climate Changes; 
National Policy on Climate Change; Climate Litigation.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
306
1. Introdução
Recebemos dos organizadores desta obra o desafio de discorrer sobre a 
Política Nacional de Mudanças Climáticas a partir da análise de casos con-
cretos; mais especificamente, das discussões judiciais em torno da validade 
da Resolução CONAMA 303/2002, norma protetiva das restingas, a fim de 
contribuir para a governança ambiental e a implementação de mecanismos 
capazes de conferir efetividade no enfrentamento ao tema.
O projeto parte do entendimento de que as mudanças climáticas decor-
rentes do aquecimento global são uma constatação científica, cujas gravida-
de e emergência impõem um desafio sem precedentes à sociedade em es-
cala global. Algo que de fato já deveria estar sedimentado como premissa 
fundamental de qualquer discussão em torno do tema, mas que não escapa 
do fenômeno negacionista que ganhou território na última década em todo 
mundo e, em especial, no Brasil, aspecto que não pode ser ignorado para 
compreensão do problema em toda a sua complexidade.
Posto o desafio, importante estabelecer que a relação entre a defesa judi-
cial das normas protetivas às restingas e a política nacional de enfrentamento 
à crise climática deve ser realizada em múltiplas perspectivas, jamais se limi-
tando ao aspecto puramente formal ou jurídico. Do ponto de vista técnico, é 
fundamental conhecer em que consistem as restingas, os diferentes regimes 
jurídicos aos quais está submetida e por que são fundamentais para a miti-
gação dos efeitos das mudanças climáticas. Descendo a outra camada, uma 
reconstituição do comportamento político-administrativo dos órgãos inte-
grantes do SISNAMA no caso concreto é capaz de revelar importantes pistas 
sobre as  dificuldades encontradas para que se possa alcançar a almejada go-
vernança ambiental responsável em torno da crise climática. 
Feita esta demonstração, acompanhada de sugestões para superação de 
tais dificuldades, somos naturalmente provocados a uma reflexão de nature-
za institucional a respeito da importância de uma incorporação paulatina e 
crescente da questão climática na agenda institucional do Ministério Público 
na área ambiental, de modo a fomentar uma consciência crítica sobre o tema, 
seja no âmbito dos tribunais, seja fora dele. É o que se propõe neste texto.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
307
2. As restingas, suas funções ecossistêmicas e seu regi-
me jurídico3
Conforme conceituado pela Res. CONAMA 303/202, a restinga é definida 
como:
depósito arenoso paralelo à linha da costa, de forma geralmente alon-
gada, produzido por processos de sedimentação, onde se encontram 
diferentes comunidades que recebem influência marinha, também 
consideradas comunidades edáficas por dependerem mais da natureza 
do substrato do que do clima. A cobertura vegetal nas restingas ocorre 
em mosaico, e encontra-se em praias, cordões arenosos, dunas e de-
pressões, apresentando, de acordo com o estágio sucessional, estrato 
herbáceo, arbustivo e arbóreo, este último mais interiorizado.4 
A ocorrência e a distribuição natural dessas formações são determinadas 
por diversas variáveis bióticas e abióticas, com destaque para as característi-
cas do solo (composição e dinâmica hídrica), topografia do terreno, variáveis 
climáticas (temperatura, insolação etc.), distância em relação ao mar (em fun-
ção da salinidade e ventos fortes), dentre outros. A depender da combinação 
de tais variáveis, diferentes tipologias de vegetação de restinga se constituem. 
Sobre a linha de praia, junto à orla marítima, desenvolve-se uma vegetação 
adaptada às condições salinas e arenosas sob influência de marés e inten-
sa insolação: as vegetações de praias e dunas. Por fazer parte de uma área 
em constante mutação pela ação dos ventos, chuvas e ondas, caracteriza-se 
como vegetação em constante e rápido dinamismo. A importância desse tipo 
de ecossistema é significativa porque, dentre outras funções, as áreas entre-
marés constituem pontos de descanso, alimentação e rota migratória de aves 
provenientes dos hemisférios boreal e austral. 
3 Capítulo elaborado a partir das fundamentais contribuições técnicas dos biólogos Bruno Ro-
berto Gios e Roberto Varjabedian em diferentes laudos elaborados para instruir a atuação do 
Ministério Público na defesa extrajudicial e judicial das restingas de preamar e da Resolução 
CONAMA 303/02. 
4 CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE (CONAMA). Resolução 303, de 20 de março 
de 2002. Dispõe sobre parâmetros, definições e limites de Áreas de Preservação Permanente. 
Disponível em: <http://www.mp.go.gov.br/portalweb/hp/9/docs/legislparcel_17.pdf>. Acesso 
em: 15 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
308
Afastando-se da orla marítima, a vegetação torna-se cada vez mais den-
sa e aumenta gradativamente sua diversificação e complexidade estrutural. 
A depender das condições dos substratos (e.g., umidade, disponibilidade de 
nutrientes etc.) e proximidade da praia, a vegetação assume formas arbustivas 
fechadas (escrube), seguidas por Florestas Baixas e Florestas Altas de restinga, 
com tendência de aumento gradual do porte a partir da linha da praia em 
direção ao interior da planície costeira até as vertentes da serra, onde se es-
tabelece uma área de transição de Vegetação de Restinga-Encosta. Nas áreas 
de depressão de planície costeira, por sua vez, em que se verificam ambientes 
alagadiços integrados a florestas nativas, muitas vezes associados às planícies 
de inundação dos rios ou às estreitas depressões entre os cordões arenosos, 
ocorrem a Vegetação entre Cordões Arenosos, Vegetação de Brejo de Restin-
ga e Florestas Paludosas.
Evidente que toda a rica biodiversidade que se distribui em meio a esse 
grande mosaico de restingas é dotada de valor socioambiental e científico 
inestimável. Sem elas, o equilíbrio ecossistêmico de toda a Zona Costeira fica 
severamente comprometido, dada a absoluta essencialidade das restingas para 
preservação de recursos hídricos, estabilização geológica de praias e mangues, 
bem como para o equilíbrio de ecossistemas a elas intimamente associados, 
seja em mar, seja em terra. Não por outra razão, quanto mais as restingas pas-
saram a ser estudadas e conhecidas, mais proteção legal passaram a receber, 
ao menos até a última década, quando, então, deu-se início a um fenômeno de 
desregulamentação da legislação ambiental protetiva nos mais diversos níveis. 
Dentre inúmeros atos normativos a tratar das restingas, três merecem des-
taque. Por integrar o bioma Mata Atlântica do Estado de São Paulo, o corte e 
a supressão de vegetação de restinga está submetido ao regime geral da Lei 
11.428/06 (Lei da Mata Atlântica), cujo rigor de proteção varia conforme o 
estágio sucessional de vegetação. O Código Florestal, por sua vez, restringe a 
proteção às restingas aos casos em que desempenhe função de fixação de du-
nas e estabilização de mangues, hipóteses em que a legislação confere natu-
reza de preservação permanente à área em que a vegetação ocorre. Contudo, 
coube à Resolução CONAMA 303/2002 conferir o mais alto grau de proteção 
às restingas, em especial àquelas junto à orla – as restingas “de preamar” –, ao 
definir como área de preservação permanente a faixa mínima de 300 metros 
a partir da linha de preamar máxima, sempre que nela ocorrerem restingas, 
independentemente das funções ecossistêmicas que estejam a cumprir.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
309
A especial proteção às chamadas restingas de “preamar” não é sem razão: 
além de todas as funções ecossistêmicas próprias do bioma Mata Atlântica 
e do conjunto de comunidades vegetacionais de restingas, a vegetação que 
ocorre nessa faixa é dotada de particular relevância. E é justamente nesse 
ponto em que se dá, de forma mais evidente, a intersecção entre a importân-
cia da defesa das restingas e as respostas necessárias ao fenômeno climático.
3. A importância das restingas para mitigação dos 
efeitos das mudanças climáticas
Nunca é demais repisar que, independentemente das causas, o fenômeno 
de mudanças climáticas no planeta, a gravidade de seus efeitos e o prognósti-
co de agravamento nas próximas décadas são consensos científicos em todo 
o mundo. Certo, também, que as zonas costeiras de todo o planeta tendem a 
sofrer mais gravemente esses efeitos.
De acordo com o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas 
(IPCC)5, o aumento das concentrações na atmosfera de gases do efeito estufa 
e da temperatura média do ar traz como consequência a indução do derreti-
mento das geleiras, diminuição da espessura e extensão das calotas polares, 
aumento do nível do mar e da temperatura da sua superfície, expansão termal 
dos oceanos e alteração nos padrões dos regimes de precipitação em todo o 
planeta. Segundo a professora Celia Regina de Gouveia Souza:
as zonas costeiras de todo o planeta, por seu caráter de interação com-
plexa entre processos atmosféricos, terrestres e marinhos, são as áreas 
mais afetadas por essas mudanças, que modificam indistintamente 
seus três alicerces: a geodiversidade, a biodiversidade e a “antropodi-
versidade”.6
5  Ou Intergovernmental Panel on Climate Change: organização científico-política criada em 
1988 no âmbito das Nações Unidas.
6 SOUZA, Celia Regina de Gouveia. Impactos das mudanças climáticas no litoral do Estado de 
São Paulo (Sudeste do Brasil). In SEMINÁRIO LATINO AMERICANO DE GEOGRAFIA FÍSICA, 6.; 
SEMINÁRIO IBERO AMERICANO DE GEOGRAFIA FÍSICA, 2., 2010, Coimbra. Anais [...]. Coimbra: 
Universidade de Coimbra, 2010. Disponível em: <https://www.uc.pt/fluc/cegot/VISLAGF/actas/
tema4/celia_regina#:~:text=Em%20decorr%C3%AAncia%20desses%20processos%20ocorre,me-
teorol%C3%B3gicas%20e%20ondas%20de%20tempestade>. Acesso em: 15 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
310
Tais conclusões foram reforçadas no Relatório Especial do Painel Brasileiro 
de Mudanças Climáticas7, que também apontou a tendência de aumento no 
nível médio do mar nas regiões costeiras do Brasil. De acordo com o docu-
mento, as projeções existentes apontam impactos de grande dimensão sobre 
sistemas naturais (ex. manguezais e restingas) e humanos, especialmente nas 
cidades costeiras. Além disso, destaca que os efeitos de mudanças climáticas 
hoje já observados incluem o aumento na intensidade de chuvas que pro-
vocam instabilidades nas áreas costeiras, inclusive cidades, que sofrem com 
inundações e deslizamentos. 
A longo prazo, esse fenômeno, associado ao aumento das tempestades e 
ventos, pode resultar em maior intensidade de ressacas, gerando impactos 
negativos para a estrutura de linha das praias. O efeito é especialmente agra-
vado em locais de grande impermeabilização e ocupação antropogênica na 
orla das praias, intervenções que, por si sós, são indutoras de processos ero-
sivos.8 Por fim, o trabalho alerta que, no Brasil, já foi detectado um aumento 
na frequência e intensidade de eventos climáticos extremos e consequentes 
desastres naturais, especialmente em áreas urbanas.
Cabe enfatizar um aspecto importante do documento: ele não traz uma 
preocupação futura, mas uma realidade já percebida, ilustrada por inúmeros 
exemplos de eventos cada vez mais frequentes na linha de costa dos municí-
pios litorâneos, resultantes da perigosa combinação entre os efeitos das mu-
danças climáticas e intervenções antropogênicas em áreas antes recobertas 
por vegetação nativa.
O preocupante quadro leva à necessária reflexão sobre a importância de 
conferir o maior grau de proteção possível aos ecossistemas que contribuem 
para a mitigação desses impactos e, por consequência, ao reconhecimento do 
papel singular que a Resolução CONAMA 303/2002 desempenha como ins-
trumento para tanto. Mais que qualquer outra norma, é a Resolução 303/2002 
que viabiliza, de forma objetiva e eficiente, a preservação da vegetação nati-
va e evita a urbanização exatamente nas áreas mais sensíveis aos efeitos das  
7 BRASIL. Ministério do Meio Ambiente e Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação. Pai-
nel Brasileiro de Mudanças Climáticas. Disponível em: <http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/index.
php/pt/>. Acesso em: 15 de março de 2021.
8 Atualmente, mais de 50% das praias do Estado de São Paulo já se encontram com risco muito 
alto e alto de erosão costeira (SOUZA et al, 2009). Dentre as causas desse fenômeno, aquelas 
de gênese antropogênica estão intimamente associadas ao processo de substituição de áreas 
naturais por urbanização das faixas próximas à orla.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
311
mudanças climáticas. Por isso, não é exagero afirmar que a sua retirada do 
mundo jurídico implica a supressão de proteção específica a recursos naturais 
que desempenham papel fundamental contra fenômenos climáticos extre-
mos e processos erosivos de praias já em curso.
Neste aspecto, importa destacar que as restingas apresentam complexos 
de “áreas úmidas” (vide Convenção de Ramsar), a exemplo dos brejos de res-
tinga e florestas paludosas que, somados aos manguezais, apresentam função 
primordial na redução da vulnerabilidade da zona aos efeitos de tempestades 
e inundações, além de promover a retenção de águas e sedimentos, contri-
buindo para compensar parcialmente a elevação do nível do mar e reduzir 
processos erosivos. 
Além desse papel essencial desempenhado pelas restingas como  proteção 
natural ao processo de erosão costeira, outro aspecto a se considerar no con-
texto de mudanças climáticas pertinente aos ecossistemas de preamar é a sua 
importante função no sequestro de gás carbônico atmosférico, numa espécie 
de “sumidouro de carbono” e, por consequência, na atenuação do chamado 
efeito estufa. Como se sabe, a captura de carbono atmosférico ocorre natural 
e diretamente pela vegetação, na qual se incluem aquelas que compõem as 
fitofisionomias das restingas, com destaque para as de estrutura lenhosa mais 
complexa – por exemplo, pelas Florestas de Restinga. 
Demais disso, a faixa de preservação permanente dos 300 metros es-
tabelecida pela Resolução CONAMA 303/2002 é essencial para a preser-
vação/perpetuação dos manguezais, com os quais a restinga estabelece 
inúmeras interações ecológicas, e cujo estoque de carbono por unidade 
de área, segundo o MMA (2018)9, é significativamente maior do que em 
qualquer outra floresta do planeta, incluindo-se, na comparação, a Flo-
resta Amazônica. É dizer: o conjunto dos ecossistemas de manguezal e 
restinga é fundamental para o sequestro de gás carbônico e atenuação do 
efeito estufa em todo o planeta.
Não há dúvidas, portanto, de que ao proteger a vegetação incidente na 
faixa de 300 metros a partir da preamar máxima, conferindo a ela natureza de 
área de preservação permanente, a Resolução CONAMA 303/02 se prestou  
9 BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Atlas dos Manguezais do Brasil / Instituto Chico Men-
des de Conservação da Biodiversidade. – Brasília: Instituto Chico Mendes de Conservação da 
Biodiversidade, 2018. Disponível em: <http://www.icmbio.gov.br/portal/images/stories/man-
guezais/atlas_dos_manguezais_do_brasil.pdf> Acesso em: 15 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
312
a colaborar sobremaneira para a redução da vulnerabilidade das regiões cos-
teiras aos efeitos do aquecimento global. Além disso, passou a proteger os 
ecossistemas de manguezais, que desempenham importantes funções am-
bientais no enfrentamento dos efeitos decorrentes das mudanças climáticas. 
No entanto, a despeito de todas essas evidências sobre o fundamental papel 
desempenhado pelas restingas, a norma que a ela confere maior grau de prote-
ção tem sido sistematicamente atacada por meio de questionamentos quanto 
à sua necessidade, utilidade, validade e vigência, sobretudo na última década. 
Surpreendentemente, grande parte desses questionamentos advêm de ór-
gãos integrantes do próprio SISNAMA, em postura absolutamente contrária à 
sua própria razão de existir, o que provocou a judicialização da questão posta 
em torno da validade e importância das disposições da Resolução CONA-
MA 303/02 para o alcance das finalidades constitucionais e cumprimento do 
quanto assumido internacionalmente pelo Estado Brasileiro.
4. As discussões judiciais sobre a validade da resolu-
ção CONAMA 303/02 e a decisão política por sua revo-
gação sem prévia discussão técnica e participação social
A fixação de faixa de preservação permanente nos 300 metros a partir 
da preamar máxima a fim de proteger este fundamental recurso ambiental 
gerou forte resistência desde sempre, por razões óbvias. Ao menos na teoria, 
as normas protetivas às restingas de preamar representam a impossibilidade 
de licenciamento de empreendimentos de grande apelo econômico, em es-
pecial para o setor imobiliário10, justamente na área mais valorizada de todo o 
território litorâneo: a orla das praias. Assim, desde seu nascedouro, a Resolu-
ção CONAMA 303/02 passou a ser combatida pelos setores interessados em 
empreender na faixa.
Seria ingênuo, contudo, imaginar que tais pressões pela retirada da norma 
do mundo jurídico tenham se apresentado tão somente pelas vias formais, 
em reivindicações transparentes, defendidas por entidades representativas do 
setor privado, em petições administrativas ou defesas judiciais. Ao contrário, a 
pressão mais significativa promovida pelo setor privado, via de regra, advém 
10 No Nordeste do país, a faixa de praia junto à orla também é muito utilizada para a prática de 
carcinicultura.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
313
da captura invisível do setor público, fenômeno intrínseco às democracias 
representativas capitalistas e causa maior de sua grave crise contemporânea.
Baseados na ideia da escolha de representantes através de eleições livres 
e diretas, os sistemas democráticos representativos têm falhado justamente 
em razão da falibilidade de seu método. Na prática, o êxito das candidaturas 
não está atrelado ao seu grau de representatividade social ou de compro-
metimento com a coisa pública, mas à potência do aporte econômico que 
consegue captar, legal ou ilegalmente. Como consequência, uma vez eleitos, 
os representantes se distanciam do interesse público para defender a agenda 
daqueles que os viabilizaram financeiramente. Trata-se de fenômeno perma-
nente e endêmico às democracias modernas.
Assim é que, em dado momento, sem qualquer provocação formal de 
setores interessados, discussão no âmbito do Conselho Estadual de Meio 
Ambiente ou existência de precedente judicial, a CETESB, órgão responsável 
pelos grandes licenciamentos no Estado de São Paulo, passou a adotar o en-
tendimento jurídico de que, com o advento do novo Código Florestal, o artigo 
3º, inciso IX, alínea “a”, da Resolução CONAMA 303/02, que reconhece como 
de preservação permanente a faixa dos 300 metros da preamar máxima, esta-
ria revogado, porquanto seu conteúdo não teria sido expressamente incluído 
no texto do novo código, a evidenciar um “silêncio eloquente” do legislador e 
sua intensão de revogar tacitamente a norma. 
Dessa forma, repita-se, sem qualquer disposição de revogação expressa da 
norma no novo Código Florestal ou precedente judicial na linha do entendi-
mento adotado pelo órgão ambiental paulista, a CETESB passou a desconsi-
derar a validade da Resolução 303/2002 nos processos de licenciamento sob 
sua responsabilidade e a conceder licenças ambientais para empreendimen-
tos imobiliários na faixa de 300 metros da preamar máxima cuja invalidação 
passou a ser objeto de questionamentos judiciais pelo Ministério Público.
O contexto de excessiva litigiosidade e insegurança jurídica, somado aos 
riscos da ocorrência de danos ambientais irreversíveis, exigia, entretanto, para 
além das anulações de licenças em casos concretos, uma atuação estratégica 
e preventiva que tocasse a questão de fundo. Assim, em iniciativa inédita, to-
dos os Promotores de Justiça com atribuição na área ambiental em municípios 
litorâneos do Estado de São Paulo, em atuação conjunta com a Procuradoria 
da República em Caraguatatuba, expediram Recomendação Administrativa 
à CETESB, afirmando a validade da Resolução CONAMA 303/02 e alertando 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
314
para a importância de que seu conteúdo fosse considerado no âmbito dos 
processos administrativos de licenciamento. Anexo ao documento, inúmeros 
precedentes judiciais que reconheciam que a norma permanecia válida e vi-
gente mesmo após o advento do novo Código Florestal.
Não obstante a contundência dos documentos e precedentes judiciais leva-
dos ao conhecimento da CETESB, a recomendação ministerial não foi acatada, 
sendo inviabilizados, também, os canais de discussão para a superação consen-
sual do embate, a ensejar a provocação do Poder Judiciário por meio de ação 
civil pública, para garantir que o órgão ambiental observasse, no Estado de São 
Paulo, a norma cujas vigência e validade eram reconhecidas pelos tribunais su-
periores e aplicadas por todos os órgãos ambientais estaduais e federal.11
Ao longo da ação, outros argumentos foram acrescidos à tese inicialmente 
defendida pela CETESB. Assim, além da alegada “revogação tácita”, o órgão li-
cenciador sustentava a “invalidade da norma” sob o fundamento de que havia 
sido emanada por órgão sem competência legal para instituição de áreas de 
preservação permanente, bem como a sua “desnecessidade”, já que a prote-
ção por ela conferida poderia ser alcançada por outros diplomas normativos, 
em especial o Código Florestal e a Lei da Mata Atlântica. Como derradeira 
tentativa de sustentar a validade de seu posicionamento, a CETESB veiculou 
argumentos ad terrorem, sugerindo que, ao defender a aplicação da norma, o 
Ministério Público pretendia traçar uma faixa de 300 metros em toda a costa 
brasileira e demolir tudo aquilo que estivesse em seu interior.
A discussão judicial qualificou o debate em torno do tema. A tese da “revo-
gação tácita” já não era acolhida no âmbito dos Tribunais, que afirmaram em 
diferentes julgados o caráter de complementariedade da Resolução 303/02 
em face do Código Florestal (Lei 12.651/12). Da mesma forma, o poder norma-
tivo conferido ao CONAMA para instituir áreas de preservação permanente 
foi evidenciado por meio de farta jurisprudência que reconhecia a compe-
tência do Colegiado em legislar sobre o tema. Além disso, e a despeito de 
não constituir fundamento válido para que um órgão ambiental com poder  
11 Nesse sentido, foi ajuizada ação civil pública em face da CETESB, com pedido para con-
dená-la na obrigação de considerar a validade e vigência da Resolução CONAMA 303/02 no 
âmbito de seus procedimentos administrativos de licenciamento. A ação civil pública foi ori-
ginalmente ajuizada junto ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, autos n. 1003307-
42.2014.8.26.0587. Em 5 de fevereiro de 2016 os autos foram recebidos pela Justiça Federal, 
pelo n. 0000104-36.2016.4.03.6135.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
315
executivo – e não normativo – lhe negasse vigência, a alegada “desnecessida-
de da Resolução 303/2002”, sob o argumento da suficiência da proteção con-
ferida pelo Código Florestal e Lei da Mata Atlântica às restingas, foi afastada 
com elementos técnicos que evidenciaram a importância singular que tem 
a Resolução na proteção dos ecossistemas costeiros e que não é alcançada, 
com o mesmo grau, pelo Código Florestal e Lei da Mata Atlântica.
Nesse sentido, a discussão evidenciou que as restrições instituídas pela Lei 
da Mata Atlântica não se equiparam ao regime jurídico das áreas de preserva-
ção permanente – natureza conferida às restingas de premar pela Resolução 
303/2002. Excluídas as hipóteses de vegetação clímax ou em estágio avança-
do de regeneração, a Lei da Mata Atlântica autoriza a supressão de vegetação 
em percentuais que variam conforme o seu estágio sucessional, permissivo 
que encontra obstáculo na Resolução 303/2002 – e apenas nesta norma – 
quando se trata das restingas de preamar, dada a natureza de preservação 
permanente conferida a essas áreas pela norma cuja vigência era negada pelo 
órgão ambiental. A proteção legal conferida às restingas pelo Código Florestal, 
por sua vez, restringe-se aos casos em que a vegetação cumpre a função de 
fixação de dunas e estabilização de mangues, distanciando-se significativa-
mente da proteção trazida pela Resolução CONAMA 303/02, que dispensa 
a comprovação da função ecossistêmica específica à vista da presunção ab-
soluta da sua relevância ambiental, incidindo, inclusive, em áreas em que as 
funções ambientais estejam comprometidas e possam ser recuperadas. 
A análise crítica do tema descortinou, ainda, significativa vantagem de uma 
norma em detrimento da outra, pois evidenciou que, ao condicionar a pro-
teção das restingas à comprovação de suas funções ecossistêmicas, o Código 
Florestal deixou o processo de licenciamento vulnerável a distorções técnicas 
graves. Principalmente em um contexto de uma cada vez mais reduzida ca-
pacidade administrativa e técnica do Estado em contraposição à facilidade do 
particular na contratação de laudos técnicos sob encomenda quanto às suas 
conclusões. Ao contrário disso, ao definir um critério métrico e objetivo de 
proteção às restingas de preamar, a Resolução 303/2002 imprime isonomia 
de tratamento aos processos de licenciamento, tornando-os menos suscetí-
veis a fraudes ou equívocos de ordem técnica, dada a objetividade dos crité-
rios estabelecidos para incidência das restrições legais nela contidas.
Por fim, afastou-se o argumento “ad terrorem” invocado pela CESTESB ao 
esclarecer o óbvio: não há – e nem poderia haver, por questões técnicas e  
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
316
jurídicas de fácil compreensão – qualquer pretensão de “traçar uma faixa de 
300 metros em toda a costa brasileira e considerar ilegal e passível de demo-
lição toda edificação nela inserida”. As intervenções e processos de urbaniza-
ção ocorridos antes do advento das normas restritivas, bem como, inclusive, 
intervenções posteriores em casos específicos cuja manutenção é legalmente 
autorizada, foram alguns dos exemplos levados à discussão para afastar o ar-
gumento de natureza política trazido pelo órgão ambiental na tentativa de 
justificar a arbitrária e infundada negativa de vigência de norma que deveria 
defender, e não atacar.
Com base exatamente nesses argumentos, após concessão de medida li-
minar em primeira instância, mantida em Agravo de Instrumento pelo TRF-3, 
seguida de sentença de improcedência em primeira instância reformada em 
grau de recurso com efeito suspensivo ativo, a 3ª Turma do Tribunal Regional 
Federal da 3ª Região reconheceu a validade e vigência da Resolução CONA-
MA 303/2002 e, sobretudo, a obrigatoriedade da CETESB em considerá-la no 
âmbito de seus procedimentos de licenciamento.12
A aparente pacificação do tema e proteção ampla e objetiva das restingas, 
após o julgamento da Ação Civil Pública, perdurou por pouco tempo. Desa-
fiando de forma política o quanto decidido pelo Poder Judiciário, cerca de um 
mês após a publicação do julgado, o Conselho Nacional de Meio Ambien-
te (CONAMA) inseriu, na pauta de sua reunião imediatamente subsequente, 
deliberação sobre a revogação da Resolução 303/2002, fundamentada nos 
mesmos argumentos rechaçados tecnicamente pelo Sistema de Justiça. Sem 
qualquer discussão aprofundada, oitiva de especialistas ou possibilidade de 
sustentação de suas razões pelo Ministério Público ou qualquer outra entida-
de da sociedade civil, a proposta foi acolhida pelos integrantes do Colegiado, 
que revogou a norma.13
Tal decisão, que em princípio poderia ter gerado consternação, a rigor, não 
surpreendeu. No cenário em que tomada, a composição e o funcionamen-
to do CONAMA já haviam sido significativamente desnaturados por ato do  
12 SÃO PAULO (Estado). TRF3, Apelação nº 0000104-36.2016.4.03.6135, Terceira Turma, Rel. 
Des. Antonio Carlos Cedenho, julgado em 21/08/2020, DJe 25/08/2020.
13 A deliberação ocorreu na 135ª Reunião Ordinária do CONAMA, datada de 28 de setembro 
de 2020, e se materializou por meio da Resolução CONAMA nº 500/2020, publicada no DOU 
em 21.10.20.   
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
317
Presidente da República Jair Messias Bolsonaro, com nítido propósito de re-
duzir a participação social no Colegiado e a representatividade do setor am-
bientalista nas votações.14 No contexto geral, as ações do CONAMA nesse 
novo formato se revelaram mais um exemplo da captura do interesse público 
pelo setor privado, dessa vez sem qualquer preocupação de ocultar a clara 
agenda de desregulamentação da legislação ambiental protetiva, em nome 
de um insustentável modelo de crescimento econômico do país.
A voracidade com que o tema das restingas foi tratado no CONAMA até 
culminar na revogação da Resolução 303/02 estampou o já evidente cará-
ter antirrepublicano das manobras que vinham sendo levadas no Colegiado. 
Como consequência, ações judiciais em todo o país questionaram a validade 
da decisão do Conselho Nacional de revogar a norma protetiva. A questão 
chegou ao Supremo Tribunal Federal, que, por meio de decisão monocrática 
da Ministra Rosa Weber, anulou a decisão do CONAMA e reestabeleceu a 
validade da Resolução CONAMA 303/02.15
A par de celebrar a manutenção, ainda que provisória, da norma em nosso 
ordenamento jurídico, impõe-se uma reflexão sobre o comportamento po-
lítico-administrativo dos órgãos integrantes do SISNAMA no caso concreto. 
A conduta de CETESB e CONSEMA ao longo de todo esse processo joga luz 
sobre questões importantes e revela algumas das maiores dificuldades que 
têm sido encontradas para que se possa alcançar uma almejada governança 
ambiental responsável em torno da crise climática. É a essa reflexão que se 
dedica o tópico a seguir.
14 A composição e funcionamento do CONAMA foi alterada através do Decreto Federal nº 
9.806, de 28 de maio de 2019. As principais alterações que resultaram no esvaziamento da 
representatividade da sociedade civil foram: redução de 11 para 4 representantes de entidades 
ambientalistas com assento no Conselho; redução do mandato das entidades ambientalistas de 
2 anos para 1 ano, passando a ser vedada a recondução; alteração do método de escolha dessas 
entidades, que deixou de resultar de um processo eleitoral e passou a ser definida por sorteio; 
retirada de assento no Colegiado de órgãos com estreita ligação com a matéria ambiental, 
tais como o Instituto Chico Mendes da Biodiversidade (ICMBio) e Agência Nacional de Águas 
(ANA), bem como do Ministério da Saúde e de entidades ligadas à questão indígena; redução 
dos assentos dos municípios de oito para apenas duas vagas; retirada de cargos de conselheiros 
sem direito a voto, que eram ocupados por representantes do Ministério Público Federal, dos 
Ministérios Públicos estaduais e da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentá-
vel da Câmara dos Deputados. 
15 Tal decisão foi proferida no âmbito das ADPFs 747 (Partido dos Trabalhadores), 748 (Partido 
Socialista Brasileiro) e 749 (Rede Sustentabilidade). O Ministério Público do Estado de São Paulo 
ingressou, na condição de amicus curiae, nos autos da ADPF 747.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
318
5. O posicionamento da CETESB e a votação no CONAMA: 
o que o comportamento dos órgãos do SISNAMA revela?
O contexto da revogação da Resolução CONAMA 303/2002 evidenciou 
aquele que talvez seja o maior desafio no enfrentamento aos efeitos das mu-
danças climáticas: a desnaturação do sistema de proteção ao meio ambiente.
Uma leitura atenta da Política Nacional do Meio Ambiente (Lei 6931/81) 
e dos princípios que a orientam não deixa dúvidas de que o seu norte nor-
mativo é de proteção de ecossistemas e recuperação de áreas degradadas. É 
de controle, fiscalização e racionalização científica do uso do solo, subsolo, 
água e ar. Da mesma forma, evidente o norte valorativo do sistema nacional 
instituído para a implementação da referida política: o de considerar “o meio 
ambiente como um patrimônio público a ser necessariamente assegurado e 
protegido, tendo em vista o uso coletivo”16.
Os debates em torno da Resolução CONAMA 303/03 travados na esfera 
judicial com a CETESB, bem como no âmbito político no colegiado do CO-
NAMA, evidenciaram, entretanto, que esses órgãos integrantes do SISNAMA 
afastaram-se da base axiológica que deveria nortear suas ações na defesa do 
meio ambiente a tal ponto que não mais se podia diferenciar as manifesta-
ções do setor privado interessado na discussão daquelas arduamente defen-
didas pelos órgãos ambientais. Em muitos momentos, mais do que endossar a 
reivindicação setorial, CETESB e CONAMA impulsionaram, de ofício, as ações 
necessárias à derrubada da norma protetiva, empregando significativa ener-
gia para a sua retirada do mundo jurídico sem que houvesse qualquer real 
controvérsia sobre sua validade e vigência no âmbito dos tribunais que, ao 
contrário, sempre afirmaram a validade e importância da Resolução 303/2002. 
Nada, senão a captura do setor público por setores privados, pode explicar 
tal comportamento, em verdadeira afronta à missão institucional destes ór-
gãos essenciais à defesa do meio ambiente. Esse é, sem dúvida, ponto crucial 
a ser atacado e superado na busca da governança ambiental responsável da 
crise climática.
A agenda em torno do tema no Brasil deve ter como pressuposto básico a 
pauta por reformas que instituam instrumentos que inviabilizem um fenômeno  
16 Lei nº 6938/81. Dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos 
de formulação e aplicação, e dá outras providências. Art. 2º, inciso I. Brasília, 1981. Disponível 
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6938.htm> Acesso em: 16 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
319
cada vez mais recorrente na realidade do país: a captura da esfera pública por 
setores privados. Trata-se de reconhecer, como ponto de partida, que, em 
qualquer conflito de interesses que oponha um interesse público de proteção 
ambiental a um interesse privado de empreender, o segundo parte, natural-
mente, de enorme vantagem, tendendo sempre a prevalecer.
Traduzindo em termos propositivos mais concretos, é fundamental a de-
fesa de novos modelos de licenciamento, em que os órgãos responsáveis 
pelas concessões de licenças assumam feição de agências independentes, 
descolando-se da estrutura do Estado-gestor. Agências cujo regime jurídico 
assemelhem-se aos das Agências Reguladoras ou dos órgãos que integram o 
Sistema de Justiça, com autonomia orçamentária e independência funcional.
Some-se a isso a necessidade de que decisões sobre concessão ou indefe-
rimento de licenças sejam de competência do setor técnico, ainda que sujeitas a 
recurso, inadmitindo-se aprioristicamente a revisão de decisões de indeferimento 
por Ato de Diretoria. Consequentemente, é fundamental garantir aos servidores o 
necessário ao livre exercício de sua função, como estabilidade e inamovibilidade.
No plano procedimental dos licenciamentos, impõe-se a instituição de 
instrumentos modernos de avaliações de impactos cumulativos e sinérgicos 
e de participação social. É também fundamental que a produção do conhe-
cimento científico a instruir a tomada de decisão advenha de órgão público, 
dotado de autonomia e independência, ainda que se permita ao interessado 
complementá-lo ou contraditá-lo, sendo legítimo e razoável que o particular 
custeie a produção do conhecimento técnico necessário à tomada de decisão 
sobre o empreendimento de seu interesse. Esta é a essência do princípio do 
poluidor-pagador. O modelo atual, no qual é atribuído ao particular o papel 
de contratar livremente os responsáveis por produzir os estudos e laudos ne-
cessários à tomada da decisão sobre pedidos de licenciamento de seu inte-
resse, é um convite a distorções que vão de encontro à natureza e finalidade 
do procedimento. 
Impõe-se, por outro lado, o resgate da legitimidade e representatividade 
do controle social em matéria ambiental. Os Conselhos de Política Pública, na 
sua concepção, desempenham papel essencial na crise do sistema democrá-
tico representativo, na medida em que induzem o controle social da atividade 
pública a partir de outras formas de representação da sociedade, dotadas de 
maior proximidade entre representantes e representados, bem como de mais 
transparência quanto aos interesses que visa representar.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
320
O alcance dessa finalidade, no entanto, exige paridade entre a represen-
tação da sociedade civil e do Estado, pluralidade, diversidade e equilíbrio en-
tre os interesses representados, adequada representatividade da comunidade 
científica e transparência em seus procedimentos deliberativos. Esses atributos, 
essenciais ao desempenho independente, técnico e legítimo do órgão colegia-
do, foram suprimidos por ato do Presidente da República que desnaturou por 
completo a essência democrática do CONAMA e reduziu significativamente a 
participação e a discussão técnica no órgão essencial à governança ambiental 
brasileira, em evidente manobra política de apropriação da esfera pública por 
interesses privados, notadamente por aqueles que entendem que discussão 
ampla, pública, técnica e democrática é obstáculo à marcha desenvolvimentis-
ta acelerada e desprovida de qualquer controle ou responsabilidade.
Urge a adoção de providências para que medidas que comprometam o 
núcleo essencial da Política Nacional do Meio Ambiente, como a que se veri-
ficou no âmbito do CONAMA, sejam excluídas do espectro da discricionarie-
dade administrativa. Do contrário, o sistema de proteção ao meio ambiente 
será mantido na situação de alta vulnerabilidade em que se encontra, o que 
coloca em risco avanços conquistados ao longo de décadas e viabiliza a de-
gradação ambiental em níveis jamais vistos.
Em síntese, defender avanços na governança das políticas climáticas é, an-
tes de tudo, defender um Sistema Nacional de Meio Ambiente sólido e pú-
blico, transparente e científico, quer na sua estrutura organizacional, quer em 
suas regras e procedimentos, com instrumentos aptos a proteger a sociedade 
da sua tendência natural de privilegiar ganhos imediatos em detrimento da 
sustentabilidade em suas mais diversas vertentes. 
6. Mudanças climáticas e os novos paradigmas na 
atuação Institucional 
Embora a solução do embate judicial em torno da validade da Resolu-
ção303/2002 ainda pareça distante, a reconstrução histórica do caso permite im-
portantes reflexões quanto à sua interface com a questão climática. Entre elas, 
um olhar interno é inescapável: em que medida a relação da norma que protege 
as restingas com o fenômeno climático foi relevante para o sucesso, ainda que 
momentâneo, de sua defesa judicial? E outra: em que medida se faz necessária 
uma maior atenção ao tema no âmbito da atuação judicial do Ministério Público?
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
321
Trazidas as provocações acima, parece desnecessário discorrer sobre a im-
portância de uma atuação ministerial na tutela ambiental que não seja limitada 
ao plano formal e, portanto, esteja para além do – também importante – ajui-
zamento de ações. Nesse ponto, parece evidente que a atuação do Ministério 
Público, na área ambiental, que se pretenda transformadora pressupõe articu-
lação com parceiros da sociedade civil, cooperação com instituições e profis-
sionais produtores do conhecimento científico, boa e eficiente comunicação 
social e atuação político-institucional em todos os níveis, nela incluído o indis-
pensável contato direto e pessoal com juízes e desembargadores na defesa da 
tese posta em juízo. O que, entretanto, ainda parece distante, embora extre-
mamente necessário nesse modelo resolutivo e transformador de atuação na 
seara ambiental, é a potência da força argumentativa que a demonstração da 
relação entre a questão sub judice e a questão climática pode agregar tanto ao 
pedido de tutela jurisdicional no caso concreto quanto, em especial, na apro-
priação do tema pelo Sistema de Justiça e sociedade civil, a permitir a constru-
ção de uma cultura crítica em relação às mudanças climáticas. 
No caso da defesa judicial da Resolução 303/02, esse aspecto se revelou 
com bastante clareza. A despeito da consistência dos argumentos de caráter 
puramente jurídico e hermenêutico, foi justamente a interface do tema das 
restingas com a crise climática que efetivamente despertou a atenção e jogou 
luz ao debate, em juízo e fora dele, sendo determinante para o seu desfecho 
até o presente momento. 
Contudo, e em que pese todo esse potencial argumentativo, não há, ao 
menos por ora, como afirmar que a litigância climática esteja sendo satis-
fatoriamente explorada no âmbito das ações civis públicas. Ao menos não 
de forma sistemática. Não de forma estratégica. E sem sua apropriação, quer 
pela sociedade, quer pelas instituições, não há como alcançar uma política 
climática que saia do papel e se converta em ações. O exemplo da discussão 
judicial em torno da norma protetiva das restingas ilustra essa necessidade.
É premente, portanto, uma inflexão na atuação do Ministério Público na 
área ambiental de modo a posicionar a crise climática no centro de sua agen-
da institucional, desencadeando, nas demais instituições e no corpo social, 
um processo de apropriação do conhecimento, importância e urgência das 
medidas relacionadas ao tema. Não se pode, no atual estágio das mudanças 
climáticas em que se encontra o planeta, conceber-se qualquer planejamento 
estratégico que desconsidere o tema, cuja recorrência em todas as ações do 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
322
Ministério Público é essencial para promover, sempre que possível, o diálogo 
a respeito dos riscos e efeitos da crise climática, bem como sobre as ações ne-
cessárias, metas e compromissos assumidos pelo país nesse tema. Impõe-se, 
enfim, uma litigância climática institucionalizada, planejada e sistematizada 
que fomente o quanto mais possível a leitura crítica do fenômeno, sobretudo 
para compreensão de quais são os maiores obstáculos à construção – e imple-
mentação – de uma política ambiental climática verdadeiramente substantiva.
7. Conclusões
Uma análise retrospectiva das discussões judiciais e políticas em torno da 
validade e importância da Resolução CONAMA 303/02, especialmente no 
que toca à proteção conferida pela norma às restingas de preamar, é capaz de 
fornecer importantes subsídios para compreensão das principais dificuldades 
que vêm sendo encontradas na melhoria da governança ambiental da ques-
tão climática, assim como na implementação, com resultados mais satisfató-
rios, de uma política de enfrentamento a esse fenômeno em âmbito nacional. 
Ao mesmo tempo, permite um olhar institucional voltado ao aprimoramento 
da atuação do Ministério Público em relação ao tema.
Em uma perspectiva mais ampla, o caso evidencia que, sem atacar a ques-
tão de fundo relacionada à crescente captura do sistema ambiental por se-
tores privados, visando ao cumprimento de agendas próprias e distantes do 
interesse público e coletivo de preservação ambiental, nenhuma política dire-
cionada ao setor se aproximará de seus objetivos, o que inclui, evidentemen-
te, a Política Nacional de Mudanças do Clima.
Nesse sentido, é pressuposto, para uma política climática mais substantiva, 
a implementação de reformas que confiram aos órgãos licenciadores outra 
conformação jurídica, capaz de lhes assegurar autonomia organizacional e 
orçamentária em relação ao Estado-gestor, assim como independência fun-
cional de seus membros, à semelhança do que ocorre nas Agências Regula-
doras e nos órgãos integrantes do Sistema de Justiça, que, embora não insus-
cetíveis a pressões externas, contam com melhores instrumentos jurídicos de 
blindagem a esse fenômeno. 
Da mesma forma, são também imprescindíveis reformas nas normas pro-
cedimentais de licenciamento que obstem, o quanto possível, ingerências po-
líticas sobre decisões técnicas e distorções de conteúdo nos estudos científi-
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
323
cos que servem de subsídio às decisões quanto ao deferimento dos pedidos 
de licença.
Ainda nessa seara, o fortalecimento dos Conselhos de Meio Ambiente em 
todas as esferas é elemento fundamental para o avanço da política climática, 
o que pressupõe ações voltadas a coibir quaisquer iniciativas que os reduzam 
em seus elementos essenciais: pluralidade, representatividade e transparên-
cia. Não por outra razão, dentre todas as demandas judiciais aqui menciona-
das, aquela em que se pleiteia o reconhecimento da inconstitucionalidade do 
Decreto Federal nº 9.806/19,17 que reduziu a representatividade das entidades 
ambientalistas e dos órgãos de proteção ambiental no CONAMA, é aquela 
que se reveste de maior relevância e merecedora de especialíssima atenção.
Noutra perspectiva, de caráter institucional, o caso revela o quão funda-
mental é a atuação sistematizada do Ministério Público como fomentador 
de uma consciência climática crítica, seja no âmbito da atuação jurisdicional 
do Estado, seja no âmbito da sociedade civil. Para tanto, é fundamental a in-
clusão, o quanto mais possível, da questão climática como fundamento das 
ações civis públicas ambientais, assim como o reposicionamento da Política 
Nacional sobre Mudanças do Clima no centro da agenda institucional.
São essas, enfim, as principais reflexões extraídas da experiência adquirida 
com a litigância em torno da Resolução CONAMA 303/02 e de sua interface 
com a questão climática. Espera-se que possam fornecer importantes subsí-
dios para a evolução e efetiva implementação da Política Nacional de Mudan-
ças do Clima, a fim de que deixe de ser apenas uma carta de intenções e se 
transforme em ação concreta e substantiva, apta a responder eficientemente 
questões tão relevantes quanto urgentes que há tempos nos desafiam, como 
sociedade e como instituição, na busca de uma governança climática respon-
sável que garanta, na medida do possível, maior qualidade de vida às presen-
tes e futuras gerações.
17 ADPF 623, em trâmite no Supremo Tribunal Federal, sob relatoria da Ministra Rosa Weber. 
MUDANÇAS CLIMÁTICAS E A DEFESA 
DO PANTANAL E DO CERRADO PELO 
MINISTÉRIO PÚBLICO
CLIMATE CHANGE AND THE DEFENSE  
OF THE PANTANAL AND THE CERRADO  
BY THE PUBLIC MINISTRY
Luiz Alberto Esteves Scaloppe1
1 Procurador de Justiça de Defesa Ambiental e da Ordem Ur-
banística do Estado de Mato Grosso. Professor aposentado da 
Faculdade de Direito e membro do Conselho Diretor da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso. Líder do Grupo Interdisci-
plinar de Pesquisa Ambiental (GIPA), Coordenador Executivo 
da Rede Latino-Americana de Ministério Público Ambiental 
(RedeMPA).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
325
Resumo
As alterações fortemente agressivassubstanciais do clima nas regiõesão do 
Pantanal e Cerrado brasileiros têem sido sentidas e medidas por especialistas 
como um, cujo fenômeno que, embora adaptado a ciclos climáticos menos 
agressivos, age de maneira substancial na degradação das condições sociais e 
econômicas de vida adaptada a ciclos menos agressivos., O problema o que 
é potencializado com a antropização desordenada e sedentafaminta de es-
paços para reprodução de atividades econômicas, prioritariamente agropas-
toris, despreocupadassem preocupação com a sustentabilidade ambiental, 
prioritariamente agropastoris. O artificio rotineiro do estudo fragmentado 
dos empreendimentos e dos fenômenos, habitualmente usado pelo agres-
sor ambiental e seu protetor oficial – administrativo ouou e judicial -  –, im-
pede uma visão responsável e, integrada, das consequências naturais para 
a flora, vida silvestre e para os seres humanos. Ao conjunto de análises so-
cioambientais sobre desmatamento e incêndios florestais, por exemplo, há 
de se somarinserir o imperativo dos estudos sobre as mudanças climáticas. 
A reação necessariamente protetiva, que se espera das instituições governa-
mentais, dentro das quais o Ministério Público no exercício de sua atividade 
constitucional,, exige um discurso claro e comprometido sobre os efeitos das 
mudanças climáticas na organização social e nas suas atividades econômicas., 
dentro os quais o Ministério Público brasileiro, na exercício de sua atividade 
constitucional. Essta intervenção pede um desejo militante; que consequên-
ciase torna consequente com da consciência sobre do real e de umo dever de 
agir,  verdadeiramente contributivo para a efetivação dos direitos ambientais 
e, por extensão obrigatória, dos direitos sociais, econômicos e culturais., eEn-
fim, dos direitos humanos.
Palavras-chave: Mudança Climática; Pantanal; Cerrado; Ministério Público
Abstract 
The substantial changes in the climate in the Brazilian Pantanal and Cerrado region 
have been felt and measured by experts, whose phenomenon acts in the degradation of 
social and economic conditions of life adapted to less aggressive cycles, which is enhan-
ced by the disorderly and hungry anthropization of spaces for reproduction of economic 
activities without concern for environmental sustainability, primarily agropastoral. The 
routine artifice of the fragmented study of enterprises and phenomena, usually used by 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
326
the environmental aggressor and his official protector – administrative or judicial – pre-
vents a responsible, integrated view of the natural consequences for flora, wildlife and 
humans. The set of socio-environmental analyses on deforestation and forest fires, for 
example, includes the imperative of studies on climate change The necessarily protective 
reaction, which is expected from government institutions, requires a clear and commit-
ted discourse on the effects of climate change on social organization and its economic 
activities, within which the Brazilian Public Prosecutor’s Office, in the exercise of its cons-
titutional activity. This intervention calls for a militant desire that becomes consistent 
with the awareness of the real and the duty to act, truly contributing to the realization 
of environmental rights and, by mandatory extension, of social, economic and cultural 
rights, in short, human rights.
Keywords: Climate Change; Pantanal; Cerrado; Prosecutor’s Office
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
327
1. Introdução
No ano de 2020, assistimos à combinação de duas forças naturais muito 
expressivas que assolaram o Pantanal e o Cerrado: temperaturas muito altas 
e uma seca emblemática.2 A associação desses fatores gerou um processo sig-
nificativo de destruição que, através de incêndios expressivos, alastrou-se pela 
vegetação e levou à morte uma série de animais silvestres que viviam nesses 
biomas. O forte episódio chamou a atenção de pesquisadores, ambientalis-
tas, voluntários sensibilizados com a destruição e autoridades conscientes, 
preocupados com a perda de biodiversidade nesses ecossistemas. O cenário 
composto pelos incêndios e pelo sofrimento dos animais despertou a reflexão 
mundial a respeito da importância da manutenção da vida nesses ambientes 
e, consequentemente, do cuidado preventivo que pessoas e instituições de-
vem ter no sentido de mitigar os efeitos das alterações climáticas. 
A ocorrência dos fenômenos combinados se dá em meio a fortes e cons-
tantes – muitas vezes ilícitas – pressões de empreendimentos econômicos li-
gados, primordialmente, à pecuária extensiva e à produção de grãos em gran-
de escala. Além de ampliarem ardorosamente suas fronteiras exploratórias ao 
norte, pressionam, e de forma audaz, também ao sul, uma vez que, em cam-
panha para se utilizar do Pantanal, recorrem ao fogo, a drenos, ocupações 
ilegais, distribuição de manifestos e flexibilização da legislação protetiva. São 
ataques que recebem inequívoco incentivo institucional, simbólico e legislati-
vo dos responsáveis pelos poderes públicos em suas três esferas. 
A gravidade da situação recolocou no debate a crônica desatenção, por 
parte dos responsáveis pelas políticas socioambientais, em relação ao cuidado 
com o meio ambiente, bem como a recusa em reconhecer e prevenir os efeitos 
desastrosos da denominada mudança climática. Se, por um lado, tais altera-
ções potencializam incêndios florestais, por outro são agravadas pelos desma-
tamentos ilegais: um ciclo que clama por uma forte intervenção preventiva.
2 No final de setembro de 2020, os indicadores de temperatura marcavam entre 40 °C e 43 ° e 
com umidade atingindo picos baixos de 10%, na região do Pantanal.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
328
Esses acontecimentos se desenrolam em meio à permanência da marcha 
destruidora – quase toda ilegal – localizada ao norte do Mato Grosso, onde já 
se ultrapassou o espaço de transição entre o Cerrado e a Floresta Amazônica. 
A marcha abriu um arco de corte raso que se amplia a cada dia, desafiando as 
instituições governamentais e os reclamos da sociedade civil. Essa sanha sem 
controle vem reforçar a percepção de que os órgãos ambientais foram colo-
cados na condição de impotências administrativas, descumprindo acordos ou 
promessas, inclusive internacionais, de contenção do desmatamento e do in-
cêndio. Mais do que isso, esses órgãos deixaram de reconhecer as alterações 
climáticas, singulares e atuais, descritas competentemente pela ciência. 
O cenário descrito acima determina aos membros do Ministério Público 
atenção e providências de sua competência, explícitas nos enunciados de sua 
missão constitucional e fonte da esperança depositada pela população ativa-
mente preocupada com o meio ambiente. Em seu cumprimento, o organismo 
tem proposto medidas, mas também participado de esforços institucionais e 
ações realizadas por entidades da sociedade civil, na tentativa de enfrentar o 
peso da falta de atitudes governamentais preventivas eficientes. 
Para essa caminhada, além do conhecimento do sistema legal, como juris-
tas conscientes devemos incorporar em nossas proposituras e decisões am-
bientais a composição biodiverse, a forma física dos territórios ecossistêmicos 
e os processos de ocupações desses espaços que são objetos de nossa ação 
protetiva. Além disso, no caso da responsabilização pelos riscos e danos em 
face da mudança climática, o aporte da demonstração científica de seus efei-
tos no ambiente tratado. 
No caso dos territórios urbanos, por exemplo, entendemos que não po-
dem ser reorganizados no rumo da ocupação social, cultural e econômica 
sustentável sem a compreensão do processo de produção do espaço com 
que, contemporaneamente, o modo de produção capitalista procura resolver 
suas crises crônicas. Do mesmo modo, quando atuamos na defesa do mundo 
que chamamos de “natural” ou “não-artificial”, precisamos perceber que está 
totalmente integrado, impondo-nos desde o reconhecimento da desorde-
nada ocupação territorial imposta pelo modelo dos gananciosos interesses 
socioeconômicos até as atuais e caóticas mudanças climáticas que existem e 
merecem reação protetiva do poder público.
Assim, mais eficientemente agimos quanto mais aprendemos a lidar com 
ferramentas que emprestamos das outras ciências, apropriando-nos do meio 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
329
ambiente para além das definições jurídicas, com os conceitos e metodolo-
gias que definem bacias hidrográficas, biodiversidade, ecossistemas, paga-
mentos por serviços ambientais e mudanças climáticas. Dados das alterações 
no solo, dos recursos hídricos e do clima, por exemplo, devem ser anotados, 
ou seja, as conclusões cristalizadas em documentos legislativos, resoluções 
administrativas e decisões judiciárias devem ser construídas com o conhe-
cimento transversal e pesquisa interdisciplinar. Essa idealizada composição 
garante mais qualidade e justeza na aplicação do direito. Normalmente, os 
juristas prescindem da ousadia da interpretação holística ou integrada que 
permite ver ser humano e natureza como uma unidade. Afinal, o primeiro faz 
parte de, vive por e com a segunda.
Tal compreensão é pressuposto para a abertura da consciência e melhoria 
da argumentação no combate, por exemplo, ao artificio rotineiro da fragmen-
tação burocrática de fenômenos e impactos, que é utilizado para efeitos de 
decisões públicas e impede uma visão responsável da amplitude das conse-
quências ambientais provocada pela mão humana. Essa percepção também 
nos fará absorver um componente que, embora não seja novo, tem pouca ou 
quase nenhuma inserção nos carentes planos preventivos, decisões e reso-
luções burocráticas. Trata-se dos efeitos das alterações climáticas graduadas 
pela errática interferência tecnológica humana na natureza, bem como pela 
concentradora forma de exploração e transformação dos recursos naturais 
em mercadoria.
Neste artigo, focaremos nos percalços da intervenção ministerial relacio-
nada à defesa, responsabilização e prevenção dos biomas Pantanal e Cerrado. 
Em especial, na região mato-grossense, cuja destruição de origem antrópica é 
real, contínua e negativamente potencializada pelo cientificado efeito estufa. 
O problema pede um desejo militante; consequência da consciência do real 
e de um dever de agir verdadeiramente contributivo para a efetivação dos di-
reitos ambientais e, por extensão obrigatória, dos direitos sociais, econômicos 
e culturais. Enfim, dos direitos humanos.
2. Áreas úmidas e cerrados
Certamente, o fato de o Cerrado brasileiro exercer a função de descarga 
de água para o Pantanal, assegurada por sua posição territorial central, loca-
lizada no planalto e rica em recurso hídricos, também determina seu caráter 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
330
de unidade ecossistêmica de mais influência biogeográfica da região.3 Afinal, 
o Pantanal “é o resultado da grande influência biogeográfica dos biomas vizi-
nhos, como o Cerrado a leste, a Amazônia ao norte e o Chaco a sudoeste (...)”. 
Ou seja, “pode-se dizer que (a região) é composta predominantemente por 
formações típicas do Cerrado, mas com características marcantes de ecossis-
temas amazônicos, de Mata Atlântica e de formações chaquenhas”4. 
Os biomas diferenciam-se, no entanto, pelo grau de destruição antrópica. 
Enquanto o Pantanal é o mais preservado, o Cerrado é o campeão de desmata-
mento atual: “em magnitude, o Cerrado é o bioma brasileiro que mais sofre al-
terações advindas da ocupação humana, oriundas do incremento da produção 
de carne, grãos e carvão vegetal e da ampliação dos modais de energia, logística 
e transportes”5. Outra diferença marcante está na ocupação urbana, pois as ci-
dades “pantaneiras”, embora ameacem o perímetro pela expansão, estão em 
sua periferia. Além de contarem com uma única rodovia que, por outro lado, 
não atravessa o perímetro, essas cidades também não têm grandes redes de 
transmissão elétrica, o que favorece substancialmente a preservação do bioma. 
A situação é completamente diferente no Cerrado, onde essas infraestruturas, 
aglomerações urbanas e campos de soja e pecuária extensiva são pródigas. 
Há, ainda, uma ligação formal entre Amazônia, Pantanal e Cerrado que diz 
respeito ao território do Estado de Mato Grosso. Essa relação é resultante da 
fixação desses biomas, por ficção legal, no perímetro da denominada Ama-
zônia Legal, questão que resulta na interação obrigatória de algumas disposi-
ções legais ambientais aplicáveis aos três biomas. 
2. 1 Pantanais e ameaças
Por “áreas úmidas”, entendem-se:
ecossistemas na interface entre ambientes terrestres e aquáticos, con-
tinentais ou costeiros, naturais ou artificiais, permanente ou periodi-
camente inundados ou com solos encharcados. As águas podem ser 
3 ADÁMOLI, Jorge. Bases para uma política comum de conservação das terras úmidas do 
pantanal e do chaco. In: Simpósio de Recursos Naturais e Socioeconômicos do Pantanal: os 
desafio do milênio, 2000, Corumbá,2000, p. 7.
4 BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Áreas Prioritárias para Conservação, Uso Sustentável e 
Repartição dos Benefícios do Cerrado e do Pantanal.,Brasília: Ministério do Meio Ambiente, 2012. 
Disponível em: <http://areasprioritarias.mma.gov.br/images/arquivos/BIOMAS_CERRADO_e_
PANTANAL_.pdf>. Acesso em: 16 de março de 2021.
5 Ibidem.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
331
doces, salobras ou salgadas, com comunidades de plantas e animais 
adaptados à sua dinâmica hídrica6. 
Os ambientes úmidos podem ser as várzeas, planícies de inundação, pân-
tanos, lameiros, lagos, igapós, igarapés, aminguais, entre outros.7 No  contexto 
da formalidade jurídica, a definição legal está moldada a partir do enunciado 
dado pela lei de proteção da vegetação nativa (nº 12.651/2012, em seu artigo 
3º, XXV): “pantanais e superfícies terrestres cobertas de forma periódica por 
águas, cobertas originalmente por florestas ou outras formas de vegetação 
adaptadas à inundação”8. 
Essas definições permitem que se faça, junto ao Pantanal propriamente 
dito (sul), a inclusão das planícies alagáveis do Guaporé (oeste) e Baixo Ara-
guaia (leste) no rol dos chamados “pantanais mato-grossenses”, embora a 
concepção seja veementemente rechaçada pelos empresários e fazendeiros, 
confessadamente temorosos de que as medidas institucionais e regras de 
proteção constitucional do Pantanal sejam aplicáveis às demais áreas úmidas. 
As três áreas alagáveis mencionadas são verdadeiros santuários ecológicos, 
duramente ameaçados.
A proteção internacional dada ao Pantanal, a maior planície alagada do 
mundo, deriva principalmente da Convenção de Ramsar,9 da qual o Brasil é 
signatário junto a mais de 150 países. Com cerca de 220 mil km², o Pantanal 
atravessa a fronteira com a Bolívia e tem um pouco mais da metade de sua 
área na porção brasileira (Mato Grosso e Mato Grosso do Sul). Ocupando qua-
se 2% do território do país, o bioma conta com proteção constitucional que 
dita, expressamente, sua qualidade de “patrimônio nacional”. É reconhecido,  
6 BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Comitê Nacional de Zonas Úmidas. Recomendação 
CNZU nº 7, de 11 de junho de 2015. Disponível em: file:///D:/BAIXADOS%20APAGAR%20
OU%20SALVAR/MMA(Anexo4).pdf.
7 DIEGUES, Antonio Carlos Sant’Ana. Povos e Águas: inventário de áreas úmidas brasileiras. São 
Paulo: USP/Núcleo de Apoio àaPesquisa sobre Populações, 2020,  p.14/15.
8 Nesst legislação, de aprovação duramente consensuada, os pantanais e planícies pantaneiras 
estão inscritas na relação de “áreas de uso restrito”, cujos limites ficaram abertos ao debate 
científico-jurídico.
9 BRASIL. Dec. 1.905, de 16 de maio de 1996. Promulga a Convenção sobre Zonas Úmidas de 
Importância Internacional, especialmente como Habitat de Aves Aquáticas, conhecida como 
Convenção de Ramsar, de 02 de fevereiro de 1971. Brasília, 1996. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1996/d1905.htm>. Acesso em: 16 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
332
ainda, como Patrimônio da Humanidade e Reserva da Biosfera pela UNES-
CO. No âmbito latino-americano, o Pantanal Mato-Grossense é tratado como 
“Chaco-Pantanal”, para diferenciá-lo da área úmida denominada “Gran Chaco 
Americano”. De grande importância regional e existente entre os países da 
Argentina, Bolívia e Paraguai, a região é considerada a maior superfície de 
bosques, depois da floresta amazônica, na América do Sul.
Os serviços ambientais prestados pelas áreas úmidas são expressivos, uma 
vez que tanto configuram habitats de aves migratórias quanto servem como 
recarga dos depósitos de água naturais,10 além de contribuírem para regula-
ção do clima. Há, ainda, está a beleza cênica, a paisagem como componente 
real da qualidade de vida humana. Nessas áreas, a antropização é de baixíssi-
mo impacto, com sistemas exemplares de troca com a natureza. A função me-
cânica do Pantanal Mato-Grossense está na influência que exerce no regime 
hidrológico e na conformação fluviomorfológica posterior ao desague cujo 
principal condutor é o rio Paraguai.  
Essas áreas são o novo objeto de desejo do setor agropecuário, que pou-
co a pouco se confirma pelo atrevido desmatamento absolutamente ilegal, 
acompanhado de ações nada defensáveis como o uso indiscriminado de 
agrotóxico, criminosa caça de fauna silvestre, mineração caótica e impune, 
construção de diques, além da inserção de espécies de fauna e flora invaso-
ras. Combinados a uma estrutura fundiária concentrada, são monumentais as 
drenagens para agricultura e é surpreendente a resistência na atrasada forma-
ção de pastos para a exploração pecuária extensiva11:
A maior parte das terras do Pantanal está sob o domínio privado, além da 
crescente alteração do meio natural e intensificação das ações antrópicas, re-
gidas pela principal atividade econômica do Pantanal, a pecuária (...). Fica evi-
dente a concentração fundiária no Pantanal (...). Os latifúndios que somavam  
10 Destaca-se, aqui, que ainda surpreende o fato de que não se sabe ao certo a forma e a 
dimensão do aquífero que existe no subsolo do Pantanal.
11 A principal atividade econômica do Pantanal, com mais de 5 milhões de cabeças, superior 
a muitos Estados brasileiros, é considerada por vários autores como a atividade de maior 
impacto ambiental. A “busca pela apropriação de terras devolutas nesta área associa-se ao 
desenvolvimento capitalista no campo respaldado por políticas públicas” (BRAZ, Moreira 
Adalto; MELO, Danilo Souza; BONI, Paola Vicentini; DECCO, Hermiliano Felipe. A estrutura 
fundiária do pantanal brasileiro. Finisterra: revista portuguesa de geografia, vol. 55, nº 113, 
Lisboa, abr. 2020, p. 160; disponível em: <http://dx.doi.org/10.18055/Finis18323>, acesso em 
17 de março de 2021). 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
333
menos de 1% do total de propriedades concentram 8% da área (...)(,) já as pe-
quenas propriedades totalizam 34% das propriedades e possuem apenas 15% 
de toda a área (...). As grandes propriedades são maioria e concentram 86% da 
área do bioma.12 
Avançam timidamente, mas avançam sobre o Pantanal as construções de 
áreas habitacionais e infraestrutura urbana de uso industrial, embora ainda 
impedidas pelo tipo de formação do terreno e do solo. A poluição por esgotos 
e resíduos domésticos, agrícolas, industriais e de mineração não tem controle. 
A construção de hidroelétricas, que represam rio acima e mudam o pulso de 
inundação rio abaixo, tem sido as ações depredatórias mais recentes, associa-
das às iniciativas de construção de portos, hidrovias e rodovias. 
2.2 Cerrados e a ocupação destruidora
A flora do Cerrado revela uma capacidade de resiliência fantástica ao fogo. 
A afirmação científica e consistente de que o bioma é constituído de uma flo-
resta abaixo do nível do solo revela-se, surpreendentemente, logo após a ocor-
rência de incêndios, uma vez que reage atrevidamente com seus brotos verdes. 
Após o desmatamento, no entanto, essa reação é impossível de ser vista.
O perímetro do Cerrado pode ser definido pela divisão geopolítica como 
parte dos estados do Amapá, Maranhão, Piauí, Rondônia, Mato Grosso, Bahia, 
Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, São Paulo; quanto à integralidade, insere-
-se no Tocantins, em Goiás e no Distrito Federal, compondo 22% do território 
nacional. Recentemente, as principais responsáveis pelos impactos negativos 
à região foram a ocupação desordenada, as formações urbanas e atividades 
econômicas agrícolas de escala. Na “savana brasileira”, que é cortada por ro-
dovias, há atividade econômica intensa de soja, algodão e milho mecanizada. 
A combinação entre relevo, vegetação e clima do Cerrado lhe confere uma 
característica morfoclimática – assim classificada, em importante estudo, pelo 
geógrafo Aziz Ab’Saber –, que propicia faz com que a região seja conhecida 
como a “caixa d’água do Brasil”: são planaltos ou chapadões, além das ricas 
nascentes, que formam os rios da maioria das bacias hidrográficas do país.
Um conjunto de fatores socioeconômicos impulsionou sua ocupação 
desenfreada: o desenvolvimento tecnológico, que aumentou a fertilidade e 
abaixou a acidez das típicas terras de cerrado, bem como contribuiu para a 
12 As propriedades particulares são 97% e 3% (são) públicas” (Ibidem, p. 167); “12 propriedades 
ocupam área maior (8%) que as propriedades públicas (Ibidem, p. 170). 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
334
elaboração de novas variedades de sementes; o baixo preço das terras lar-
gamente disponíveis sem quaisquer contrariedades de políticas ambientais; 
a abundância de recursos naturais, em especial os hídricos. A soma desses 
aspectos propiciou um acelerado processo de degradação ambiental niti-
damente comandado pela expansão agropecuária, que “redundou em uma 
verdadeira ‘construção do solo’, de tal maneira que, ‘de recurso natural, her-
dado, os solos de cerrados transformaram-se em capital artificialmente pro-
duzido’”13. Aqui, também há alta concentração de terras e fraca absorção de 
mão-de-obra, características do agronegócio. Em Mato Grosso, houve um 
estímulo importante: a “grande regularidade climática”14. Porém, alguns de 
seus líderes melhor assessorados começaram a perceber que nem isso, nem 
mesmo seus depósitos subterrâneos são eternos.
A faixa de transição entre o Cerrado e a Amazônia (ecótono) ocupa 4,85% 
do território brasileiro.15 Mais da metade de sua cobertura vegetal, no entan-
to, foi perdida, indicando a ultrapassagem exploratória e dizimadora substan-
cial do Cerrado em direção à Floresta Amazônica. 
3. Antropogenia do retrocesso
O conjunto de sequenciais infraestruturas, calculadas separadamente para 
os projetos hidroelétricos, e o desmatamento, ambos no Cerrado, afetam du-
ramente o Pantanal. Da mesma forma, a devastação da Floresta Amazônica 
tende a reduzir chuvas no próprio Cerrado, que, por sua vez, reduzirá a carga 
de água do Pantanal. A esse roteiro trágico, soma-se a criação de condições 
objetivas e explosivas para a intensificação dos incêndios, como a formação 
da biomassa, que colabora com o efeito estufa. Trata-se, enfim, de um ci-
clo destrutivo permeado pela ganância do já concentrado ganho financeiro, 
que desconsidera qualquer planejamento ambiental, com consequências de 
ordem sanitária, mas também na produção de alimentos, nas migrações de 
13 CUNHA (1994, p. 124) apud REZENDE, Gervásio Castro de. Ocupação Agrícola e Estrutura 
Agrária no Cerrado: o papel do preço da terra, dos recursos naturais e da tecnologia”. Rio de 
Janeiro: IPEA, 2002, p. 1. 
14 Ibidem p. 2.
15 BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Ibama conclui mapeamento das ecorregiões brasileiras. 
E-Gov.br, 2003. Disponível em: <https://www.gov.br/mma/pt-br/noticias/ibamaconclui-
mapeamento-das-ecorregioes-brasileiras> . Acesso em: 17 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
335
todos os animais – inclusive humanos – e na redução de recursos hídricos, 
comprometendo gerações futuras. 
Nesse teatro em que o ser humano se digladia com fauna, flora e correntes 
de água, órgão públicos, assim como cidadãos em defesa tanto da natureza 
quanto de uma relação socioeconômica sustentável, estão em vigia, intensiva 
e competentemente, no trabalho de revelar – para conter – o desastre am-
biental que ocorre no Pantanal e no Cerrado. Estudos e dados de fácil com-
preensão estão disponíveis e são a demonstração cabal da força e velocida-
de dos desmatamentos, incêndios, mudanças do uso do solo e ocupação de 
rios.16 Da mesma forma, há extensiva pesquisa sobre os efeitos negativamente 
agregadores produzidos pela alteração do clima em face da chamada con-
taminação antropogênica, causada pelo processo irresponsável do modelo 
atual de produção industrial, do consumo e do uso irracional da terra, loco-
motivas do aquecimento global.17 É a comprovação de que a ciência pagou a 
sua dívida com a técnica, conforme nos falava Ortega y Gasset, mas se voltou 
contra a qualidade ambiental da vida planetária – uma antropogenia autodes-
trutiva. Reverter esse quadro é nosso compromisso:
O cuidado dos ecossistemas requer uma perspectiva que se estenda para 
além do imediato, porque, quando se busca apenas um ganho económi-
co rápido e fácil, já ninguém se importa realmente com a sua preservação. 
Mas o custo dos danos provocados pela negligência egoísta é muitíssimo 
maior do que o benefício económico que se possa obter. No caso da perda 
ou dano grave dalgumas espécies, fala-se de valores que excedem todo e 
qualquer cálculo. Por isso, podemos ser testemunhas mudas de gravíssimas 
desigualdades, quando se pretende obter benefícios significativos, fazendo 
pagar ao resto da humanidade, presente e futura, os altíssimos custos da 
degradação ambiental.18 
16 Instituto Centro de Vida (disponível em: <https://www.icv.org.br/>); Instituto Nacional 
de Pesquisas Espaciais (disponível em: <http://www.inpe.br/>); e Monitoramentos de 
desmatamento e incêndio (disponíveis em: <http://cerrado.obt.inpe.br/> e <http://terrabrasilis.
dpi.inpe.br/>). Acesso em: 17 de março de 2021.  
17 Ver: Pesquisa em Mudanças climáticas. Disponível em: <http://mudancasclimaticas.cptec.
inpe.br/>. Acesso em: 17 de março de 2021.
18 PAPA FRANCISCO. Carta Encíclica Laudato Si’ do Santo Padre Francisco sobre o cuidado 
da casa comum. Santa Sé, 2015. Disponível em: <http://www.vatican.va/content/francesco/pt/
encyclicals/documents/papa-francesco_20150524_enciclica-laudato-si.html>. Acesso em: 17 
de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
336
A ausência da obrigatoriedade de estudos integrados para licenciamen-
to de empreendimentos e infraestrutura tem colaborado decisivamente 
para a apropriação trágica de áreas ou parcelas de rios – quando não in-
teiros, como o Jauru, no Estado de Mato Grosso. Os efeitos são danosos 
no fluxo, no pulso e até na origem da escassez do principal indutor da vida 
econômica, cultural e social do local: a água. Em outras regiões, além dos 
danos causados à economia local e populações mais vulneráveis, os im-
pactos são sentidos, pois o “desaparecimento da mata mesmo do Cerrado 
e do Pantanal modifica as condições climáticas, influenciando diretamen-
te o regime das chuvas que regulam a umidade do ar e a temperatura”:
O desmatamento para a agricultura ou a implantação de pastagens 
para a pecuária retira um tipo de vegetação natural, expondo os solos aos 
impactos diretos das águas das chuvas e aos raios solares incidindo na 
estrutura física (compactação) e química (nutrientes) do solo e na micro-
fauna (decompositores) para introduzir cultivos diversos ou monoculturas. 
O desmatamento também expulsa a fauna nativa para substituí-la por ani-
mais de criação (bovinos, porcos, ovelhas, cabritos, galinhas, patos, etc.), 
que impactam a superfície dos solos pelo pisoteio, a hidrografia pelo uso 
excessivo da água ou sua poluição e contaminação com coliformes fecais 
totais pelos dejetos.19
Além de tudo, há o prognóstico de consequências negativas relativas 
à desertificação, à falta de chuvas – que, por sua vez, compromete a agri-
cultura – e à diminuição da diversidade biológica. Trata-se, portanto, de 
um prognóstico de perda de vida. O mais revelador nesta crise ambiental 
é a inconsciência empresarial, pois a larga maioria dos desmatamentos 
e incêndios é ilícita: em 2019, 95% do desmatamento no Cerrado Mato-
-Grossense foi ilegal.20 Esse quadro exige uma fiscalização eficiente por 
parte do Estado; clama, diretamente, pela ação dos membros dos Minis-
térios Públicos.
19 CASTRILLON, Solange I.; PUHL, João I.; MORAIS, Fernando F.; LOPES, Alessandra E.T.M. 
Escassez Hídrica e Restauração Ecológica no Pantanal. Cuiabá: Carlini & Caniato, 2017, p. 18.
20 INSTITUTO CENTRO DE VIDA. Desmatamento na Amazônia e Cerrado Mato-grossense em 
2019. 2020, Disponível em: <https://www.icv.org.br/2019/08/desmatamento-no-cerrado-
mato-grossense-e-95-ilegal/>. Acesso em: 17 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
337
O ano de 2019 foi devastador no que se refere aos incêndios florestais,21 
mas foi logo superado pelas ocorrências de 2020, com um aumento de mais de 
900%. O INPE verificou que, nos oito primeiros meses desse último ano, hou-
ve mais de 15.000 focos de calor no Estado de Mato Grosso, com 1,7 milhão 
de hectares de incêndios, divididos entre áreas do Cerrado, do Pantanal e da 
Amazônia. As.A maioria dos incêndios são em áreas ilegalmente desmatadas.
Nessa equação, a alteração acentuada do clima planetário, inconsequen-
temente provocada pelo próprio ser humano, insere-se como uma poten-
cialização matemática da qual as autoridades governamentais não podem se 
omitir. Do contrário, as tímidas ações preventivas – isso se existirem – serão 
um prenunciado fracasso, que vai do pouco ou nenhum recurso (entre equi-
pamentos e pessoal) para combater desmatamentos e os incêndios cada vez 
mais regulares, até a desconexão com a realidade das medidas socioambien-
tais regulatórias, preventivas e obrigatórias relativas ao controle das ativida-
des econômicas e de fomento à organização econômica, social e cultural exis-
tente nesses biomas – como, por exemplo, o ecoturismo.
Se, para agravar, as estimativas estão prometendo estiagens no futuro 
próximo, cabe à sociedade, mas também aos membros dos Ministérios 
Públicos, perguntar aos órgãos estatais, encarregados da contenção das 
mazelas provocadas por uma ação climática previsível, o que estão fazen-
do para minimizar as dores dos habitantes com estruturas sociais e eco-
nomias locais vulnerabilizadas. Caso não ajam, os governantes deverão 
ser responsabilizados pela omissão, uma vez que se tornarão coautores da 
contaminação antropogênica. 
Portanto, o que vemos como propositura nova são os estímulos à produ-
ção de demandas cognominadas de litigância climática, com o desenvolvi-
mento da argumentação precisa e coerente, o requisitado anteparo legal e 
demonstração do risco climático produzido pelo setor privado ou público, 
em face da certa, imanente, prejudicial e caótica alteração na natureza. Cami-
nho ainda restrito, mas que promete consolidar-se com ajustes na produção 
de documentos jurídicos e metodologias em avanço.
21 Afora a fantasia das narrativas de que os incêndios florestais sempre nascem de latinhas 
que refletem o sol e das bitucas de cigarro, existem, sim, fatores circunstanciais, como limpeza 
negligente de pastagem, imperícia na aplicação do contrafogo, raios, máquinas que pegam 
fogo, apicultores que perdem o controle, ausência de aceiro etc., fatores que revelam a presença 
da descuidada mão humana.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
338
4. O Ministério Público ambiental e mudanças climáticas
Não é habitual que operadores do direito façam inserir, como estratégia 
de convencimento dentro da argumentação jurídica de caráter ambiental, nas 
proposições administrativas e nas demandas judiciais, os riscos decorrentes 
da alteração do clima. São eventualíssimas as menções a dados relaciona-
dos com a mudança climática, embora asiso processo antrópico efetivamente 
contribua para agravar o clima. São contribuintes dessa ausência uma corren-
te, exigente e empobrecedora rotina da produção, a exigência na argumen-
tação de descritiva e específica positividade legal, a dificuldade ou ausência 
metodológica para o cálculo do dano, bem como uma não rara inconsciência 
do malefício das emissões de gases de efeito estufa.ógicao cálculo
No que se refere à rotina forense, é compreensível que, na pressão da di-
nâmica do trabalho ministerial, por exemplo, nos detenhamos na descrição 
prática e econômica do delito, bem como nas responsabilidades diretas, com 
preocupação restrita à valoração e recuperação do dano ambiental físico 
imediato. Ainda assim, não se pode negar que essas providências tomadas to-
dos os dias pelo Ministério Público, mesmo que não se tratem de atos direta-
mente contributivos para mitigação ou mesmo adaptação de certa mudança 
do clima, concorrem para a diminuição das anunciadas tragédias ambientais, 
sociais e econômicas. A luta contra desmatamentos e incêndios criminosos é 
uma forte contribuição para a diminuição na emissão de gases que geram o 
efeito estufa.
Por outro lado, em resposta à cristalizada exigência da referência à siste-
matização legal para a composição da argumentação jurídica, culturalmente 
refratária a teorias científicas despidas de ancoragem no sistema legal, já po-
demos nos abastecer não só da presença no arcabouço jurídico-legal de pre-
visões de princípios – como o do poluidor-pagador e o da prevenção –, mas 
também das condutas definidas na Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009 
(Política Nacional sobre Mudança Climática – PNMC), dando ao interpretador 
positivo a força normativa que reivindica. Sem embargos de que ainda care-
ça de regulamentação e de documentos legais específicos para cada espaço 
ecossistêmico, como um “’marco legal’ que traga estudos e medidas que faci-
litem a adaptação aos impactos das mudanças climáticas”22. 
22 IRIGARAY, Carlos T. H.; CUNHA, Cátia Nunes da; JUNK, Wolfgang J. Pantanal à margem da lei: 
panorama das ameaças e perspectivas para a conservação. Cuiabá: Mupan, 2020, p. 104.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
339
Sobre essas medidas, se nos determos a uma atividade particular, privada 
ou pública, ainda nos faltará a liquidez contábil, ou seja, o valor econômico 
da contribuição negativa de determinada atividade, para a liberação de gases 
de efeito estufa na atmosfera em um território determinado. Ainda nos faltará 
metodologia que dê segura possibilidade de cálculo do risco prometido ou do 
impacto extraído de individualizada atividade antrópica, com a consequente 
identificação da fonte de produção de efeitos adversos da mudança do clima 
na natureza. 
Com esse intuito e para um aumento da consciência do problema aqui tra-
tado, ,são desenvolvidos modelos e estudos dentro dos Ministérios Públicos,23 
em diferentes graus de profundidade, com expedição de cartilhas e orienta-
ções aos seus membros, dos danos ou agravos produzidos pelas mudanças 
climáticas, aos serviços ecossistêmicos, imprescindíveis para a direta renova-
ção da vida, através dos quais se poderá fixar, inclusive, parâmetros de ajuste 
de condutas, capazes de disciplinar a aplicação de processos, atividades ou 
mecanismos, como as formas de compensação definidas como “sumidouros”. 
Observamos, assim, que é necessário dar atenção à prática do exercício 
ministerial de superação das questões acima descritas. A principal razão re-
side no fato de que, no desenvolvimento da litigância climática, certamente 
nos defrontaremos com um forte grau de desconhecimento, no momento 
de recepção, judicial ou administrativa, da nossa argumentação destinada à 
obtenção da declaração do direito ou imposição do dever em relação às con-
sequências de comportamentos ambientais, os quais provoquem mudanças 
climáticas – e para a consequente cessação de serviços ambientais que afetam 
povos e economias. Normalmente, pesa na interpretação e decisão o desco-
nhecimento, por insuficiência de informações, do aplicador do direito – além 
do negacionismo crônico do conjunto de dados climáticos coletados pelos 
cientistas de todo o planeta Terra. 
Enquanto não se supera eficientemente esse conjunto de dificuldades, o 
que temos no horizonte imediato, como possibilidades inovadoras e palpáveis,  
23 “Os modelos climáticos globais e regionais tiveram grandes avanços nos últimos anos 
em termos da representação de processos e fenômenos críticos para estudo das mudanças 
climáticas globais, seus impactos sobre o Brasil e ações de mitigação. Parte do avanço vem 
do aumento da resolução espacial e parte da inclusão de controles climáticos provenientes 
de novos componentes do sistema e da interação entre eles”. (In R&D CONSULTORIA  Estudo 
da vulnerabilidade climática presente e futura da produção agrícola para soja, milho, algodão e 
pecuária de corte, no Estado do Mato Grosso. 2020, p. 4).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
340
são as proposições judiciais e elaborações administrativas que dizem respeito 
ao dever de cumprimento das determinações do PNMC, com consequente 
punição de agentes públicos indulgentes aos riscos anunciados e advindos 
das alterações do clima. Há, convenhamos, dados suficientes para não per-
mitir que as autoridades governamentais se escondam nos negacionismos, 
utilizados para driblar providências orçamentárias e de realização de infraes-
truturas necessárias, relativos às alterações climáticas provocadas ou aumen-
tadas pela ação humana. A nosso ver, a demanda por esses ajustes, em espe-
cial com o setor público, já está autorizada pela literalidade dos incisos II e III 
do artigo 3º, PNMC.
Em sua militância, a intervenção ministerial destinada ao ajuizamento ou 
promoção da composição formal de medidas que atenuem os efeitos das for-
tes alterações climáticas, que colocam em risco a natureza como fonte de 
sustentabilidade para a vida em geral, deve, nuclearmente, exigir do poder 
estatal a tomada de medidas preventivas que de fato diminuam os efeitos da-
nosos produzidos tanto pela direta alteração do clima quanto pelos agentes 
públicos ou privados. 
Nesse campo, a PNMC, como regra legal impositiva, não pode ser tratada 
como uma “carta de princípios” ou “documento orientativo”, mas como um 
conjunto de compromissos, no sentido amplo de um contrato com a socie-
dade, o qual nomina redundantemente “os entes políticos” e a “administração 
pública” como os obrigados a executar, sob suas responsabilidades,  tais com-
promissos. As medidas necessárias, como as previstas nos incisos II, artigo 3º, 
são perfeitamente executáveis.
São objetos legitimados para a litigância climática24 várias condutas enu-
meradas na PNMC, desde a confecção de regulações e ofertas de crédito fi-
nanceiro até a promoção de cooperação internacional. A falta de observação 
– e mesmo o boicote – ao Acordo de Paris viola essa Política à qual todos os 
titulares, em especial da administração pública federal, estão vinculados. 
24 Como “tipos de litígios”, estão os litígios climáticos de mitigação, de adaptação, de perdas 
e danos e de riscos. (BERNARDO, Vinicius Lameira. Promotor de Justiça (MP.J). Litigância 
climática: alguns caminhos possíveis. Palestra em Seminário da Rede Latino-americana de 
Ministério Público Ambiental. 2020.)
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
341
5. Conclusões
O caldeirão de graves problemas ambientais na região do Cerrado e do 
Pantanal foram, aqui, parcialmente discorridos, sem tocar no fato de que se 
pratica caça ilegal e atropelam-se atropelam animais mais do que a imagina-
ção comum calcula. Sem que tenhamos referenciado, assolam a região, ainda, 
os pivôs de irrigação e sua relação com finitos recursos hídricos, o uso indiscri-
minado de agrotóxicos agravado pelo contrabando, o defeso constantemente 
violado, o garimpo que lava fortunas e intoxica indígenas, além do endêmico 
soterramento de nascentes em território urbano e rural.  
Seguramente, parte expressiva desses problemas é agravada pelas altera-
ções climáticas, que oferecem riscos sociais e econômicos ainda não mensu-
ráveis de maneira a gerar a certeza ou liquidez que a lógica jurídica pede. No 
entanto, como já se disse, ao contrário de impedir, é a razão mesma da obriga-
toriedade do Poder Público de assumir a tarefa de regular e agir para a supera-
ção dessas deficiências. Em relação ao Pantanal e ao Cerrado, os sinos dobram 
no alerta dado pela estimativa de seca por um período mínimo de cinco anos.
No enfrentamento aos problemas ambientais, as ações impulsionadas pe-
los vários ramos do Ministério Público se concretizam de diversas formas: 
além de medidas judiciais e administrativas, executa ou apoia a execução de 
projetos ambientais e insere-se ativamente em conselhos, grupos-tarefa, fó-
runs e ações integradas. Em Mato Grosso, num acordo com os bancos de 
desenvolvimento alemão e britânico, o Fórum Mato-Grossense de Mudanças 
Climática compromissou-se, respaldado na PNMC, com metas de desmata-
mento, formando o Comitê Estratégico para o Combate do Desmatamento 
Ilegal, Exploração Florestal Ilegal e Incêndios Florestais (CEDIF-MT), contando 
com a presença efetiva e atuante de representações dos ramos do Ministério 
Público. Os resultados foram apreensões de equipamentos, autos de infração, 
suporte emergencial aos incêndios de 2020 e embargos de áreas ilegalmente 
desmatadas. A ação foi de tal modo exitosa, que o Ministério Público estadual 
(MPMT) teve que criar uma coordenação para atender às demandas de res-
ponsabilização criminal e cível. 
O MPMT ainda toca projetos de envergadura como o SatAlertas, com foco 
na floresta amazônica, e o projeto Olhos na Mata, com foco no Cerrado e 
Pantanal. Ambos com prêmios nacionais,, utilizam-se de instrumentos geor-
referenciados seguidos da emissão de minutas prontas aos Promotores de 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
342
Justiça naturais. O projeto Águas para o Futuro, também premiado, segue o 
cronograma de implantação em várias cidades e salva nascentes de águas no 
bioma Cerrado, em áreas urbanas e adjacentes.
Todas essas ações convergem para a proteção da natureza – incluídos os 
seres humanos, que, de forma direta, agem contra os riscos – e para a pre-
venção dos danos ambientais, bem como têm repercussão econômica, social 
e cultural. Ou seja, conformam o que entendemos como direitos humanos. 
Assim, a formatação de um rol de atitudes e interpretações que materia-
lize a litigância climática, que a viabilize, torna-se possível com a militância 
climática, diretamente contributiva para a concretização da ideia de justiça 
socioambiental e para o exercício de fiel cumprimento de direitos fundamen-
tais reiterados internacionalmente e inscritos na Constituição da República 
Federativa do Brasil. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
343
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ADÁMOLI, Jorge. Bases para uma política comum de conservação das terras úmidas 
do Pantanal e do Chaco. In SIMPÓSIO DE RECURSOS NATURAIS E SOCIOECONÔ-
MICOS DO PANTANAL: OS DESAFIOS DO MILÊNIO, 3., 2000, Corumbá. Anais [...]. 
Corumbá: 2000, p. 7.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Áreas prioritárias para conservação, uso sus-
tentável e repartição dos benefícios do Cerrado e do Pantanal. Brasília: Ministério do 
Meio Ambiente, 2012. Disponível em: <http://areasprioritarias.mma.gov.br/images/
arquivos/BIOMAS_CERRADO_e_PANTANAL_.pdf>. Acesso em: 16 de março de 2021.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Comitê Nacional de Zonas Úmidas. Recomen-
dação CNZU nº 7, de 11 de junho de 2015. Disponível em: <https://antigo.mma.gov.br/
comunicacao/item/10872-comit%C3%AA-nacional-de-zonas-%C3%BAmidas.html>. 
Cessado em: 5 de abril de 2021.
BRAZ, Moreira Adalto; MELO, Danilo Souza; BONI, Paola Vicentini; DECCO, Hermilia-
no Felipe. A estrutura fundiária do pantanal brasileiro. Finisterra: revista portuguesa 
de geografia, vol. 55, nº 113, Lisboa, abr. 2020, p. 160. Disponível em: <http://dx.doi.
org/10.18055/Finis18323>. Acesso em 17 de março de 2021.
CASTRILLON, Solange I.; PUHL, João I.; MORAIS, Fernando F.; LOPES, Alessandra E.T.M. 
Escassez hídrica e restauração ecológica no Pantanal. Cuiabá: Carlini & Caniato, 2017.
DIEGUES, Antonio Carlos Sant’Ana. Povos e águas: inventário de áreas úmidas brasilei-
ras. São Paulo: USP/Núcleo de Apoio à Pesquisa sobre Populações, 2020.
INSTITUTO CENTRO DE VIDA. Desmatamento na Amazônia e Cerrado Mato-Gros-
sense em 2019. 2020. Disponível em: <https://www.icv.org.br/website/wp-con-
tent/uploads/2020/04/desmatamento-na-amazonia-e-cerrado-mato-grossense-
-em-2019.pdf>. Acesso em: 17 de março de 2021.
IRIGARAY, Carlos T. H.; CUNHA, Cátia Nunes da; JUNK, Wolfgang J. Pantanal à margem 
da lei: panorama das ameaças e perspectivas para a conservação. Cuiabá: Mupan, 2020.
PAPA FRANCISCO. Carta Encíclica laudato si’ do Santo Padre Francisco sobre o cui-
dado da casa comum. A Santa Sé, 2015. Disponível em: <http://www.vatican.va/con-
tent/francesco/pt/encyclicals/documents/papa-francesco_20150524_enciclica-lau-
dato-si.html>. Acesso em: 17 de março de 2021.
REZENDE, Gervásio Castro de. Ocupação agrícola e estrutura agrária no Cerrado: o pa-
pel do preço da terra, dos recursos naturais e da tecnologia. Rio de Janeiro: IPEA, 2002.
SANTOS, Mauro Augusto dos et al. Dinâmica demográfica e uso da terra no Cerrado 
brasileiro: reflexões a partir da experiência do Padap. Revista de Economia e Sociolo-
gia Rural, Vo. 50, nº 2, Brasília, ab/jun 2020, p. 319/332. Disponível em: <http://dx.doi.
org/10.1590/S0103-20032012000200007>. Acesso em: 17 de março de 2021. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
344
SILGUEIRO, Vinicius; VALDIONES, Ana Paula; Bernasconi, Paula. Caracterização das 
áreas atingidas por incêndios em Mato Grosso. ICV, 2020. Disponível em: <https://
www.icv.org.br/website/wp-content/uploads/2020/09/caracterizacao-das-areas-a-
tingidas-por-incendios-mt.pdf>. Acesso em: 17 de março de 2021.
VASCONCELOS, André et al. Desmatamento ilegal e exportações brasileiras de soja: o 
caso de Mato Grosso. ICV, FRASE, IMAFLORA. VASCONCELOS /2020. Disponível em: 
<https://www.icv.org.br/website/wp-content/uploads/2020/06/traseissuebrief4pt.
pdf>. Acesso em: 17 de março de 2021.
ATUAÇÃO INTRA E 
INTERINSTITUCIONAL NO 
ENFRENTAMENTO AO 
DESMATAMENTO E QUEIMADAS 
NO BIOMA AMAZÔNICO: 
CONTRIBUIÇÕES DO CONSELHO 
NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
PARA A POLÍTICA NACIONAL SOBRE 
MUDANÇAS CLIMÁTICAS 
INTRA AND INTERINSTITUTIONAL PERFORMANCE 
IN FACING DEFORESTATION AND BURNS IN THE 
AMAZON BIOME: CONTRIBUTIONS FROM THE 
NATIONAL COUNCIL OF THE PUBLIC MINISTRY TO 
THE NATIONAL POLICY ON CLIMATE CHANGE
Tarcila Santos Britto Gomes1
Vanessa Goulart Barbosa2
1 Promotora de Justiça do Ministério Público do Estado de 
Goiás. Pós-graduada em Processo Civil, com ênfase em Proces-
so Coletivo, pela FESMPRS. Pós-graduada em Direito Ambien-
tal pela Universidade de Lisboa. Mestre em Direito Ambiental 
pela Universidade de Lisboa. Membra Auxiliar da Comissão do 
Meio Ambiente do CNMP.
2 Promotora de Justiça do Ministério Público do Estado de 
Goiás. Pós-graduada em Direito Constitucional pela Univer-
sidade de Brasília. Pós-graduanda em Direito Ambiental pela 
Universidade Paulista. Membra Auxiliar da Comissão do Meio 
Ambiente do CNMP.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
346
Resumo
A Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC) foi constituída com o 
escopo de estabelecer o planejamento, a gestão e a minoração das causas e 
consequências das mudanças climáticas. De modo a impedir o exaurimento 
do planeta, as ações para alcançar a variabilidade natural do clima passam 
pela preservação dos recursos naturais. Para avançar na implementação da 
PNMC, é dever de todos agir em benefício das presentes e futuras gerações, 
no sentido de reduzir os impactos decorrentes das interferências climáticas 
não naturais. Portanto, como dever de todos, Poder Público e sociedade civil, 
este estudo visa analisar como a Comissão do Meio Ambiente do Conselho 
Nacional do Ministério Público desenvolveu, no ano de 2020, ações de ar-
ticulação entre instituições das esferas nacional, estadual e municipal, além 
da sociedade civil, no intuito de fortalecer o papel constitucional do Parquet 
nessa temática, tal como preceitua a PNMC.
Palavras-chave: Comissão do Meio Ambiente do Conselho Nacional do 
Ministério Público; Articulação entre instituições das esferas nacional, estadual, 
municipal e da sociedade civil. Mudanças Climáticas. Fortalecimento do Minis-
tério Público Brasileiro. Defesa do Meio Ambiente pelo Ministério Público.
Abstract
The National Policy on Climate Change was instituted with the scope of establishing 
the planning, management and mitigation of the causes and consequences of climate 
change. Actions to achieve natural climate variability include the preservation of natu-
ral resources as a way to prevent the depletion of the planet. In order to advance in the 
implementation of the PNMC, it is everyone’s duty to act for the benefit of present and 
future generations, to reduce the impacts resulting from unnatural climate interference. 
Being the duty of all, the government and civil society, this study aims to analyze how 
the Environment Committee of the National Council of the Public Ministry developed, in 
2020, articulation actions between national, state and municipal institutions, in addition 
to civil society, in order to strengthen the constitutional role of the Public Prosecutor in 
this area, as prescribed by the PNMC.
Keywords: Environment Commission of the National Council of the Public Minis-
try. Articulation between national, state, municipal and civil society institutions Climate 
Change. Strengthening of the Brazilian Public Ministry. Defense of the Environment by 
the Public Ministry.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
347
1. Introdução	
O presente artigo aborda a atuação da Comissão do Meio Ambiente (CMA) 
do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), nas articulações intra e 
interinstitucional, para o enfrentamento ao desmatamento e às queimadas 
ilegais no bioma amazônico em 2020. Nesse sentido, também aborda sua 
contribuição para a Política Nacional sobre Mudança Climática (PNMC).
O CNMP, órgão criado pelo artigo 130-A da Constituição Federal, instituiu 
a CMA por meio da Resolução nº 145, de 14 de junho de 2016, com o objetivo 
de fortalecer e aprimorar a atuação dos órgãos do Ministério Público na tutela 
ao meio ambiente, repressiva e preventiva, de modo a facilitar a integração 
e o desenvolvimento da instituição nessa temática de singular relevância. Ini-
cialmente temporária, a comissão foi tornada definitiva em 25 de fevereiro de 
2019, a partir da publicação da Emenda Regimental nº 20/2019.
A fim de vencer o grande desafio de fomentar, fortalecer e unificar a atuação 
do Ministério Público brasileiro na temática ambiental, e ciente de que o CNMP 
tem o papel de atuar no fortalecimento do caráter nacional da instituição, na 
uniformização de discrepâncias regionais, na equiparação dos direitos e deve-
res de todas as unidades, auxiliando o Ministério Público a alcançar avanços 
administrativos e a valorizar a sua unidade, a CMA realizou diversas ações.
Um dos objetivos de contribuição constante do Plano Diretor da CMA 
para o biênio 2020/2021 é “fomentar a atuação do Ministério Público na pre-
venção e no combate ao desmatamento, queimadas e degradação ambiental 
na Amazônia Legal”3. Com o intuito de atingir tal escopo e traçar coletiva-
mente as melhores estratégias, ainda mais diante dos alarmantes índices de 
desmatamento e queimadas no bioma amazônico nos anos de 2019 e 2020, 
a CMA, presidida pelo Conselheiro Luciano Nunes Maia Freire, criou o Grupo 
de Trabalho de Defesa da Amazônia (GT Amazônia) (Portaria-Presi CNMP nº 
108, de 7 de julho de 2020). O GT Amazônia foi dividido em três subgrupos: 1) 
3 CNMP – CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Comissão do Meio Ambiente al-
tera o Plano Diretor 2020/2021. Boletim Informativo da Comissão do Meio Ambiente, Brasília, 
v. 2, p. 3, set./dez. 2020.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
348
Mudanças climáticas, desmatamento e queimadas; 2) Saneamento básico na 
Amazônia, especialmente resíduos sólidos; 3) Levantamento de tecnologias 
dos MPs e de outros órgãos para defesa da Amazônia.
Outro objetivo do Grupo é promover articulação intrainstitucional, esti-
mulando a integração entre os ramos e unidades do Ministério Público, bem 
como a atuação interinstitucional com o Poder Judiciário, órgãos ambientais, 
outros órgãos públicos, sociedade civil e outros. O presente trabalho tem o 
escopo de apresentar as contribuições da CMA, através do GT Amazônia, para 
a Política Nacional sobre Mudanças Climáticas (PNMC). Para essa consecu-
ção, serão apresentadas algumas considerações sobre as articulações intra e 
interinstitucionais realizadas pela CMA no sentido de auxiliar e fortalecer o 
papel constitucional de defesa do meio ambiente exercido pelo Ministério 
Público, além de pormenorizar as ações que foram desenvolvidas no ano de 
2020 em consonância com a PNMC.
2. Atuação da CMA/CNMP e a Política Nacional sobre 
Mudança Climática
Ao pensar sobre o futuro, a primeira preocupação que nos vem à mente 
está relacionada às condições dos recursos naturais. Teremos como manter 
uma vida saudável no planeta para as futuras gerações? Teremos água limpa, 
alimentos saudáveis, ar puro, biodiversidade suficientes para uma existência 
digna? As futuras gerações terão o direito de acessar e dispor pelo menos do 
que as presentes gerações dispõem?
Diante dessas indagações, só temos a certeza de que as nossas atuais ati-
tudes e ações serão determinantes para o modo e as condições de vida do fu-
turo. Pensar a longo prazo, sacrificar comodidades imediatas com o objetivo 
de garantir a sustentabilidade dos recursos naturais às presentes e futuras ge-
rações, são atitudes que se qualificam como de solidariedade intergeracional.4 
Contudo, em um mundo que nutre pensamentos e respostas cada vez mais 
acelerados e imediatos, é um grande desafio gerir ações capazes de preservar 
a qualidade de vida no futuro.
4 CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Sustentabilidade: um romance de cultura e de ciência para 
reforçar a sustentabilidade democrática. Boletim da Faculdade de Direito, Coimbra: Universida-
de de Coimbra, v. 88, n. 1, p. 1-11, 2012. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
349
Justamente pela dificuldade de fortalecer uma cultura de atitudes res-
ponsáveis, com ideais nobres que ampliem o pensamento não apenas para 
o bem-estar atual, mas também para a garantia da vida porvir5, é que a real 
implementação da política de minoração e mitigação dos efeitos da mudança 
climática vem enfrentando obstáculos. A única forma de gerirmos as conse-
quências vindouras das escolhas presentes é através do planejamento susten-
tável do desenvolvimento humano. Um planejamento que garanta o equilíbrio 
entre os aspectos econômicos, sociais e ambientais, bem como utilize tecno-
logia e melhores e modernas técnicas de produção sustentável, por exemplo. 
Relevantes também são o bom senso no uso dos recursos naturais, a priorida-
de para usos socialmente relevantes, o envolvimento e a participação pública – 
com prioridade para as pessoas diretamente afetadas –, entre outras medidas.6      
A Política Nacional sobre Mudança do Clima (Lei nº 12.187, de 29 de dezem-
bro de 2009) foi instituída em decorrência da adesão do Brasil a instrumentos 
internacionais, como a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudan-
ça do Clima, o Protocolo de Quioto e outros. Constituídos com a intenção de 
buscar o planejamento, a gestão e minoração das causas e consequências 
das mudanças climáticas, esses instrumentos estipulam objetivos a serem al-
cançados pelos países signatários no sentido de minorar e mitigar os efeitos 
das alterações do clima, passando necessariamente pela preservação dos re-
cursos naturais, impedindo, assim o exaurimento do planeta. A mudança do 
clima foi conceituada pela legislação brasileira como “aquela que possa ser 
direta ou indiretamente atribuída à atividade humana que altere a composi-
ção da atmosfera mundial e que se some àquela provocada pela variabilidade 
climática natural observada ao longo de períodos comparáveis”7.
Decorrida mais de uma década da instituição da PNMC, o Brasil ainda 
precisa avançar substancialmente na implementação de tal política. Segundo 
prescreve, é dever de todos agir em benefício das presentes e das futuras 
gerações, para a redução dos impactos decorrentes das interferências das  
5 GORE, Al. O futuro, seis forças que irão mudar o mundo. Trad. Jaime Araújo. Coimbra: Conjun-
tura Atual, 2013, p. 29. 
6  JONAS, Hans. O princípio responsabilidade: ensaio de uma ética para a civilização tecnológica. 
Trad. do original alemão Marijane Lisboa e Luiz Barros Montez. Rio de Janeiro: PUC, 2006.
7 BRASIL. Decreto nº 9.578, de 22 de novembro de 2018. Consolida atos normativos editados 
pelo Poder Executivo federal que dispõem sobre o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima, 
de que trata a Lei nº 12.114, de 9 de dezembro de 2009, e a Política Nacional sobre Mudança 
do Clima, de que trata a Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Art. 4, I. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
350
mudanças climáticas.8 Sendo dever de todos, a coparticipação9 do Poder Pú-
blico e da sociedade em defesa da PNMC deverá ser implementada de modo 
a buscar a sustentabilidade intergeracional do clima.
Ao refletir sobre essa afirmação, percebe-se que, para garantir o avanço da 
aplicação das diretrizes e objetivos da PNMC no Brasil, é necessário, substan-
cialmente, o desenvolvimento de ações que envolvam a articulação entre ins-
tituições das esferas nacional, estadual e municipal, além da sociedade civil. 
O desafio para a gestão do risco associado à mudança do clima é pro-
mover a coordenação e cooperação entre as três esferas de governo, 
uma vez que os impactos da mudança do clima ocorrem em escala lo-
cal, mas as medidas de enfrentamento dependem de ações coordena-
das e implementadas em diferentes estratégias setoriais ou temáticas. 
O sucesso do Plano dependerá da promoção de ações cooperativas e 
coordenadas entre os diferentes setores e esferas de governo, os seto-
res econômicos e a sociedade civil, de modo a garantir a integração e 
a coerência de políticas públicas que contribuem para a redução dos 
efeitos adversos da mudança do clima e para o desenvolvimento da 
resiliência climática”10.
A articulação entre as ações do Poder Público, nas suas três esferas fede-
rativas, e da sociedade civil envolve a gestão de uma forma complexa de re-
lacionamento, caracterizada por relações poligonais.11 Estas, necessárias para 
8 BRASIL. Lei nº 12.187/09. Institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima - PNMC e dá 
outras providências. “Art. 3º A PNMC e as ações dela decorrentes, executadas sob a responsa-
bilidade dos entes políticos e dos órgãos da administração pública, observarão os princípios da 
precaução, da prevenção, da participação cidadã, do desenvolvimento sustentável e o das res-
ponsabilidades comuns, porém diferenciadas, este último no âmbito internacional, e, quanto 
às medidas a serem adotadas na sua execução, será considerado o seguinte: […]”.
9 Ibidem, art. 3, inciso V: “as ações de âmbito nacional para o enfrentamento das alterações 
climáticas, atuais, presentes e futuras, devem considerar e integrar as ações promovidas no 
âmbito estadual e municipal por entidades públicas e privadas; […]”.
10 BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima. 
Brasília, 19 nov. 2019. Disponível em: <http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/documentos/PNA-Vo-
lume1.pdf>. Acesso em: 13 de março de 2021.
11 CASTRO, Paulo Canelas de. Novos rumos do direito comunitário da água: a caminho de uma 
revolução tranquila? Revista do Centro de Estudos de Direito do Ordenamento do Urbanismo e do 
Ambiente – REVCEDOUA, Coimbra, ano 1, v. 1, 1998, p. 31. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
351
a promoção da PNMC, pressupõem a colaboração de todos –  administração, 
sociedade civil, autoridades –, de forma a vigiar, conflitar, controlar, dialogar e 
agir em um conjunto plural de interações entre pessoas, institutos e institui-
ções, em permanente diálogo e alinhamento. 
Esse relacionamento complexo e poligonal gera efeitos imediatos, mas tam-
bém duradouros e até mesmo irreversíveis, sobre o meio ambiente, com conse-
quências para as presentes e futuras gerações. Todavia, em muitos momentos, 
as ações dos Poderes Públicos e da sociedade civil não se alinham por um único 
fio condutor; seus caminhos, muitas vezes, não se encontram, não se fortalecem.
Essencialmente, há um fortalecimento dessas interrelações, assim como 
melhores respostas sociais e ambientais, no momento em que a articulação 
e o planejamento comum entram como um fator determinante na tomada 
de decisão pelos órgãos públicos e privados que buscam a defesa do meio 
ambiente e a estabilidade climática. É fundamental a integração das estraté-
gias adotadas por todas as esferas da federação, afim de evitar ou mitigar as 
mudanças climáticas, mas também de adaptar as ações do Poder Público e da 
sociedade civil no que diz respeito a essa temática. 
O Ministério Público, como instituição permanente, essencial à função ju-
risdicional do Estado, incumbida constitucionalmente pela defesa da ordem 
jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indispo-
níveis, deve promover uma atuação coordenada e eficiente de proteção ao 
meio ambiente e outros interesses difusos e coletivos.12 
A partir dessa incumbência constitucionalmente estabelecida, o órgão 
ministerial trabalha pela proteção e sustentabilidade dos recursos naturais e, 
consequentemente, pela implementação da PNMC como umas das suas atri-
buições. No intuito de fortalecer o Ministério Público brasileiro como agente 
indutor e fiscalizador da PNMC, o Conselho Nacional do Ministério Público 
(CNMP), por meio da sua Comissão do Meio Ambiente (CMA), desenvolve 
ações de articulação intra e interinstitucionais, em nível nacional e regional. 
Essa forma de atuação visa justamente contribuir com a criação e manuten-
ção de diálogos, assim como de um permanente canal de alinhamento entre 
o Ministério Público, importantes instituições públicas e entidades da socie-
dade civil, responsáveis pela preservação ambiental e aplicação da PNMC.  
12 BRASIL. Presidência da República. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 
Brasília, 5 out. 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/consti-
tuicao.htm>. Acesso em: 13 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
352
Conforme descreveremos nos itens a seguir, as ações desenvolvidas pela 
CMA no ano de 2020 incluíram a articulação com instituições de proteção 
ao meio ambiente da sociedade civil, como o MapBiomas, e instituições do 
Poder Público, como o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), o Ins-
tituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais (Ibama), o Serviço Flo-
restal Brasileiro (SFB), entre outras. 
Essas ações interinstitucionais permitem a criação de planejamentos con-
juntos de defesa ambiental, em cumprimento às diretrizes estabelecidas pela 
PNMC (Lei nº 12.187/2009), tendentes a promover:
Artigo 5.
[…]
IV – as estratégias integradas de mitigação e adaptação à mudança do 
clima nos âmbitos local, regional e nacional;
V – estímulo e o apoio à participação dos governos federal, estadual, dis-
trital e municipal, assim como do setor produtivo, do meio acadêmico e 
da sociedade civil organizada, no desenvolvimento e na execução de po-
líticas, planos, programas e ações relacionados à mudança do clima; […].
Além disso, no ano de 2020, a CMA/CNMP envolveu os Ministérios Públi-
cos da Amazônia Legal em um projeto comum de defesa da Floresta Amazô-
nica. Subsidiou a criação de grupos de trabalho alinhados em forças-tarefa e, 
depois, através da promoção de cursos de capacitação desses grupos, con-
cedeu a atuação integrada e coesa para a defesa do bioma amazônico aos 
Ministérios Públicos estaduais e federal com atribuições na região. 
As ações trabalhadas pela CMA têm o objetivo de ampliar a força do Mi-
nistério Público no sentido de buscar a prevenção, proteção e conservação 
da floresta Amazônica mediante a consolidação e a expansão das áreas legal-
mente protegidas, o fortalecimento de ações de monitoramento, fiscalização, 
controle e combate ao desmatamento, queimadas ilegais, degradação am-
biental e outros ilícitos praticados contra o meio ambiente. Por último, tem 
como objetivo regular a recomposição vegetal em áreas degradadas. 
Na mesma linha de ação, estão inseridos como objetivos da PNMC a defesa 
da Amazônia, o reflorestamento e outras ações de preservação do ambiente: 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
353
Art. 4º A Política Nacional sobre Mudança do Clima - PNMC visará:
[…]
I – à compatibilização do desenvolvimento econômico-social com a 
proteção do sistema climático;
II – à redução das emissões antrópicas de gases de efeito estufa em 
relação às suas diferentes fontes;
[…]
VI – à preservação, à conservação e à recuperação dos recursos am-
bientais, com particular atenção aos grandes biomas naturais tidos 
como Patrimônio Nacional;
VII – à consolidação e à expansão das áreas legalmente protegidas e ao 
incentivo aos reflorestamentos e à recomposição da cobertura vegetal 
em áreas degradadas; […].
É perceptível o completo alinhamento das articulações e ações promo-
vidas pelo CNMP, através da CMA, com os objetivos traçados, nacional e in-
ternacionalmente, pela política sobre mudanças climáticas. O combate ao 
desmatamento, por exemplo, foi uma das principais bandeiras de atuação da 
CMA no ano de 2020, e essa preocupação está também expressa na Política 
Nacional sobre Mudança do Clima, quando enumera como um dos seus ins-
trumentos os Planos de Ação para a Prevenção e Controle do Desmatamento 
nos biomas.
Alguns desses instrumentos foram, inclusive, materializados, nos anos de 
2018 e 2019, pelo Decreto nº 10.142/2019, que Institui a Comissão Executiva 
para Controle do Desmatamento Ilegal e Recuperação da Vegetação Nativa, 
e pelo Decreto nº 9.578/2018, que dispõe sobre o Fundo Nacional sobre Mu-
dança do Clima.13
Indubitavelmente, o desmatamento e a degradação florestal são ativi-
dades que emitem gases causadores do efeito estufa (GEE), sobretudo gás 
13 BRASIL, 2018, op. cit., art. 17: “Para fins do disposto neste Decreto, são considerados os se-
guintes planos de ação para prevenção e controle do desmatamento nos biomas e planos se-
toriais de mitigação e de adaptação às mudanças climáticas:
I – Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal – PPCDAm;
II – Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento e das Queimadas no Cerrado 
– PPCerrado; […]”.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
354
carbônico (CO2), que causam a mudança do clima. As florestas armazenam 
grandes quantidades de carbono na vegetação e no solo. Em especial, as flo-
restas tropicais, como a Floresta Amazônica, “são mais densas e com menores 
flutuações sazonais no fluxo de carbono, constituindo-se como importantes 
estoques de carbono que contribuem para a estabilidade do clima global”14.
Nessa perspectiva, para alcançar o compromisso da PNMC, assumido de 
forma voluntária no art. 12 da Lei nº 12.187/2009, o Decreto nº 9.578/18 deter-
minou a implementação de ações que almejassem reduzir, até o passado ano 
de 2020, entre 1.168 milhões de tonCO2eq e 1.259 milhões de tonCO2eq do 
total das emissões estimadas no art. 18 do mencionado decreto. 
Para cumprir esses objetivos, o artigo 19 do Decreto nº 9.578/2018 deter-
minou, dentre as ações que deveriam ser adotadas pelo Brasil até o ano pas-
sado, a redução do desmatamento na Amazônia Legal em 80% e no Cerrado 
em 40%:
I – redução de oitenta por cento dos índices anuais de desmatamento 
na Amazônia Legal em relação à média verificada entre os anos de 1996 
a 2005;
II – redução de quarenta por cento dos índices anuais de desmatamen-
to no Bioma Cerrado em relação à média verificada entre os anos de 
1999 a 2008; […].
Lamentavelmente, como é de conhecimento de todos, além de não terem 
sido alcançados os objetivos traçados para o Brasil até o ano de 2020, houve 
a intensificação do desmatamento na Amazônia Legal e no Bioma Cerrado, 
atingindo marcos históricos negativos nos anos de 2019 e 2020.  
Em 2015, com a adesão ao Acordo de Paris, o Brasil se comprometeu a 
reduzir as emissões em 43% até 2030. Na oportunidade, 196 partes adota-
ram conjuntamente o Acordo, comprometendo-se a manter o aumento da 
temperatura média mundial bem abaixo dos 2 °C em relação aos níveis pré-
-industriais, bem como a prosseguir os esforços para limitar o aumento da 
temperatura a 1,5 °C acima dos níveis pré-industriais. 
14 BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Florestas, desmatamento e mudança do clima. Brasília, 
19 nov. 2019. Disponível em: <http://redd.mma.gov.br/pt/o-que-e-redd>. Acesso em: 13 de 
março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
355
Os contributos determinados em nível nacional (CDN) estão no cerne do 
Acordo de Paris e são fundamentais para atingir esses objetivos de longo pra-
zo. O Acordo exigiu a cada país que comunicasse, no âmbito dos seus CDN 
– em 2020 e, posteriormente, de cinco em cinco anos –, as suas ações climáti-
cas. Os CDN definem os esforços que cada país tenciona fazer para reduzir as 
emissões nacionais e adaptar-se aos impactos das alterações climáticas. 
O Brasil se comprometeu a atingir, além da meta que estipula um per-
centual de redução nas emissões até 2030, outra meta intermediária, que é a 
de chegar a 2025 com redução de 37% em relação aos níveis de 2005. “Para 
atingir tanto a meta de 2030 quanto a de 2025, o governo anunciou compro-
missos como o de zerar o desmatamento ilegal até 2030 (...)” e “reflorestar 12 
milhões de hectares”15.
De modo a fortalecer a meta da redução do desmatamento, a PNMC 
estabelece, entre os seus princípios, o da precaução e o da prevenção, que 
permitem o esforço de ações que busquem evitar a configuração do dano 
ambiental. Também prescreve, a PNMC, importantes princípios, como o da 
participação cidadã, do desenvolvimento sustentável e o das responsabilida-
des comuns, porém diferenciadas.16
No ano de 2020, a CMA implementou ações com destaque para os princí-
pios da precaução e da prevenção de danos ambientais. Atuar na modalidade 
preventiva foi uma das bandeiras levantadas, apoiada pelo estudo e reflexão 
dos membros colaboradores da comissão a respeito dessa temática. Tal verten-
te de atuação é considerada pela CMA como de importância estratégica, já que 
garante a diminuição dos danos ambientais irreversíveis e a preservação efi-
ciente dos ecossistemas essenciais para a manutenção do equilíbrio climático.  
Assim, a estratégia adotada pela CMA consistiu na articulação intra e in-
terinstitucional, bem como objetivou garantir ao Ministério Público, além da 
coesão de ações, o fortalecimento dos meios preventivos de proteção dos 
15 MODELLI, Laís. Novas metas de Salles para o Acordo de Paris liberam mais emissões no Brasil, 
aponta Observatório do Clima. G1, São Paulo, 10 dez. 2020. Disponível em: <https://g1.globo.com/
natureza/noticia/2020/12/10/novas-metas-de-salles-para-o-acordo-de-paris-liberam-mais-emis-
soes-no-brasil-aponta-observatorio-do-clima.ghtml>. Acesso em: 13 de março de 2021.
16 O princípio das responsabilidades comuns, porém diferenciadas no âmbito internacional, 
distingue as responsabilidades entre os países desenvolvidos, em desenvolvimento e subde-
senvolvidos. A obrigação de reduzir as emissões atuais em países desenvolvidos é maior, uma 
vez que são historicamente responsáveis pelas concentrações atuais de gases de efeito estufa 
na atmosfera.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
356
recursos naturais, como maior acesso aos instrumentos de monitoramento, 
de fiscalização ambiental, de diálogo e de planejamento interinstitucionais.
Nos próximos itens, serão abordadas as formas de articulação e ações con-
cretas adotadas pela CMA, com o escopo de contribuir para a defesa am-
biental, especialmente no enfrentamento do desmatamento e queimadas no 
bioma amazônico, além da consecução dos objetivos da PNMC.
3. Articulação intra e interinstitucional da CMA/CNMP  
Como já salientado, diante dos alarmantes índices de desmatamento e 
queimadas no bioma amazônico nos anos de 2019 e 2020, o Grupo de Tra-
balho de Defesa da Amazônia (GT Amazônia) foi criado no âmbito da Comis-
são do Meio Ambiente do CNMP, com o intuito de traçar coletivamente as 
melhores estratégias para fomentar a atuação do Ministério Público na pre-
venção do desmatamento, queimadas e degradação ambiental na Amazônia 
Legal. O GT Amazônia tem como objetivos:
1.	
integração entre o Ministério Público da União e os Ministérios Públi-
cos dos Estados;
2.	
levantamento da estrutura do MP ambiental na Amazônia e definição 
de estratégias para fortalecimento institucional, inclusive forças-tare-
fas e capacitação dos membros;
3.	
articulação interinstitucional especialmente com o Poder Judiciário, 
órgãos de fiscalização ambiental, outros órgãos públicos, instituições 
de ensino e pesquisa e sociedade civil organizada;
4.	
ampliação do acesso a sistemas de informações e bases de dados rele-
vantes para a responsabilização civil e criminal dos autores de ilícitos 
ambientais;
5.	
aprimoramento das ações de resposta aos alertas dos sistemas de 
monitoramento de desmatamento e queimadas existentes no Brasil;
6.	
fomento à destinação de áreas em florestas públicas não destinadas 
na Amazônia (Lei nº 11.284/2006) e fomento ao cadastro de florestas 
públicas já destinadas ainda não inscritas no Cadastro Nacional de 
Florestas Públicas;
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
357
7.	
levantamento de sobreposições de áreas no Cadastro Ambiental Ru-
ral (CAR) e definição de estratégia para suspender e cancelar os regis-
tros de proprietários privados em florestas públicas, bem como para 
evitar novas sobreposições e utilização indevida do cadastro para re-
gularização fundiária;
8.	
levantamento e disseminação de ferramentas tecnológicas do MP e 
de outros órgãos e instituições para defesa da Amazônia;
9.	
fomento à implementação de saneamento básico na Amazônia Legal, 
especialmente a adequada gestão de resíduos sólidos.
O GT Amazônia foi dividido em três subgrupos: 1) Mudanças climáticas, 
desmatamento e queimadas; 2) Saneamento básico na Amazônia, especial-
mente resíduos sólidos; 3) Levantamento de tecnologias dos MPs e de outros 
órgãos para defesa da Amazônia.
Como fruto das discussões ocorridas no âmbito dos subgrupos, a CMA 
realizou ações de articulação intra e interinstitucional, visando à consecução 
dos objetivos acima alinhavados.
2.1	 Articulação entre os Ministérios Públicos
Nos termos do artigo 128 da Constituição Federal, o Ministério Público 
abrange o Ministério Público da União – composto pelo Ministério Público 
Federal, Ministério Público do Trabalho, Ministério Público Militar e Ministé-
rio Público do Distrito Federal e Territórios – e os Ministérios Públicos dos Es-
tados. Compete à Comissão do Meio Ambiente do CNMP fortalecer, integrar, 
orientar e uniformizar a atuação nacional do MP na área ambiental.
Com a superveniência da pandemia do novo coronavírus e atendendo às 
demandas dos Ministérios Públicos, a CMA elaborou a Nota Técnica nº 1, de 
28 de abril de 202017, que se refere à atuação dos membros do Ministério 
Público brasileiro na prevenção ao aumento da gravidade da covid-19 em 
função da poluição do ar, especialmente na região amazônica, e para a pre-
venção das queimadas na Floresta Amazônica.
17 CNMP – CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Nota Técnica nº 1, de 28 de abril 
de 2020. Brasília: CNMP, 28 abr. 2020. Disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/ins-
titucional/comissoes/comissao-de-meio-ambiente/atuacao/atos-normativos/notas-tecnicas>. 
Acesso em: 14 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
358
Ademais, a composição do GT Amazônia, criado no âmbito da CMA, com 
representatividade de membros do Ministério Público da União e dos Esta-
dos, estimulou a articulação e integração entre os ramos e unidades do MP, o 
que também é um dos objetivos do grupo.
Por outro lado, a fim de definir estratégias de fortalecimento institucional, 
a CMA promoveu o Encontro de Procuradores-Gerais de Justiça dos Ministé-
rios Públicos dos Estados da Amazônia Legal, na sede do Ministério Público 
do Estado do Pará, em Belém/PA. Nessa ocasião, foi assinado o Acordo de Re-
sultados em Defesa da Amazônia, documento elaborado com a finalidade de 
implementar mecanismos específicos, como forças-tarefas, grupos de atua-
ção especial ou similares, para a prevenção e o combate ao desmatamento, às 
queimadas ilegais e à degradação ambiental em todos os Ministérios Públicos 
que integram a Amazônia Legal. 
Após a assinatura do referido Acordo, foram criadas forças-tarefas (FT) e 
grupos de trabalho nos Ministérios Públicos dos Estados da Amazônia Legal:
1.	
Ministério Público do Estado do Acre – FT criada em 04/08/2020 – 
Portaria nº 808/2020;
2.	
Ministério Público do Estado de Rondônia – FT criada em 17/08/2020 
– Portaria nº 849/PGJ;
3. 	 Ministério Público do Estado do Amapá – FT criada em 25/08/2020 – 
Portaria nº 702/2020 - GAB-PGJ/MP-AP, de 25 de agosto de 2020;
4.	
Ministério Público do Estado do Tocantins – FT criada em 28/08/2020 
– Portaria nº 679/2020;
5.	
Ministério Público do Estado do Maranhão – FT criada em 10/09/2020 
– Portaria GAB/PGJ nº – 715/2020; 
6.	
Ministério Público do Estado do Pará – Grupo de Trabalho com a fina-
lidade de monitorar as ações de desmatamentos e queimadas – criado 
em 05/10/2020 – Portaria nº 2755/2020-MP/PGJ;
7.	
Ministério Público do Estado do Amazonas – FT Ambiental, criada em 
13/10/2020 – Portaria nº 2152/2020/PGJ;
8.	
Ministério Público do Mato Grosso – FT criada em 14/10/2020 – Por-
taria nº 671/2020-PGJ.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
359
Posteriormente ao encontro, a CMA promoveu oficinas virtuais de capa-
citação dos integrantes das referidas forças-tarefas, bem como dos membros 
atuantes nos municípios da Amazônia com quadros mais críticos de desmata-
mento e queimadas da Amazônia. Durante as oficinas, foram tratados temas 
de grande relevância como: Projeto Mata Atlântica em Pé e MapBiomas; des-
matamento e a questão fundiária na Amazônia; improbidade administrativa 
na área ambiental; crimes ambientais na Amazônia; apresentação dos proje-
tos do Ministério Público Federal (MPF): Amazônia Protege, Carne legal e For-
ça-Tarefa Amazônia; capacitação para utilização da plataforma do Sistema do 
Cadastro Ambiental Rural (Sicar); e desmatamento e as mudanças climáticas.18
De outra feita, a CMA promoveu, junto aos ramos e unidades do Ministério 
Público brasileiro, o levantamento de dados relativos à estrutura de atuação 
na área ambiental. Foram desenvolvidos formulários eletrônicos com pergun-
tas referentes à quantidade de promotorias e ofícios especializados em meio 
ambiente, à existência de promotorias regionais e grupos de atuação especial, 
bem como à estrutura de pessoal técnico-pericial e geotecnológica disponível 
aos membros, além de questionamentos relativos à interação com os demais 
órgãos de fiscalização ambiental e outros.
Os dados colhidos foram objeto da publicação Cenários, Oportunidades e 
Desafios do Ministério Público Ambiental 2020/202119, que foi lançada em 10 
de novembro, durante a 17ª Sessão Ordinária do CNMP de 2020. O material 
foi elaborado para dar visibilidade ao diagnóstico. Na publicação, as estrutu-
ras das unidades do Ministério Público são comparadas e relacionadas aos 
biomas de cada estado: Amazônia, Caatinga, Cerrado, Mata Atlântica, Panta-
nal e Pampa.
O resultado obtido com a pesquisa é a constatação, em números, da rea-
lidade de déficit de estrutura do Ministério Público na área ambiental em al-
guns estados, notadamente na Região Norte do país, mesmo diante da im-
portância da atuação na defesa do bioma amazônico.
O objetivo da publicação é oferecer subsídios aos Ministérios Públicos Federal, 
Estaduais e do Distrito Federal e Territórios, para a implementação de medidas  
18 A gravação das oficinas está disponível em: <https://www.cnmp.mp.br/portal/institucional/
comissoes/comissao-de-meio-ambiente/atuacao/cursos-e-capacitacoes> 
19 A publicação está disponível na página da comissão, em materiais na área ambiental: <ht-
tps://www.cnmp.mp.br/portal/images/noticias/2020/novembro/CMA_OK_2.pdf> 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
360
administrativas e de gestão em busca do aprimoramento e aperfeiçoamento da 
tutela judicial e extrajudicial do meio ambiente, preventiva e repressiva.
2.2	 Articulação com o Poder Judiciário
A CMA realizou ações de articulação com o Poder Judiciário por intermé-
dio do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), inicialmente integrando e partici-
pando das reuniões do Observatório Nacional sobre Questões Ambientais, 
Econômicas e Sociais de Alta Complexidade e Grande Impacto e Repercussão, 
instituído em janeiro de 2019, que faz o acompanhamento de diversas causas 
ambientais, dentre elas a Amazônia.
Posteriormente, com a instituição do Observatório do Meio Ambiente do 
Poder Judiciário, criado pela Portaria Presi-CNJ nº 241, de 10 de novembro de 
2020, a CMA apresentou sugestões discutidas pelos integrantes do GT Ama-
zônia a fim de subsidiar a formulação de metas para o Poder Judiciário pelo 
CNJ. Ressaltou, em especial, a interrelação dos fenômenos de desmatamento 
e de grilagem, bem como a decisiva contribuição do desmatamento para a 
emissão de gases de efeito estufa no Brasil. Foram apresentadas sugestões 
quanto aos cartórios extrajudiciais, averbação de reserva legal, criação de va-
ras especializadas em matéria ambiental, priorização do julgamento de ações 
coletivas ambientais, dentre outros assuntos. 
Serão realizadas reuniões entre a CMA, o Observatório do Meio Ambiente 
e a Corregedoria Nacional de Justiça, para fortalecimento da parceria na im-
plantação de projetos ambientais. A CMA também se articulou com o CNJ, 
bem como com a Estratégia Nacional de Justiça e Segurança Pública (Enasp) e 
a Associação Brasileira dos Membros do Ministério Público de Meio Ambien-
te (Abrampa), para promover, nos dias 10 e 11 de dezembro de 2020, o Pro-
grama Integrado de Capacitação na Análise de Crimes Ambientais Complexos 
e Transnacionais – 1º módulo, que teve como público-alvo os membros do 
Ministério Público e do Poder Judiciário brasileiro, com o objetivo de capaci-
tá-los para atuação na área ambiental, especialmente na Amazônia.
Durante os dois dias do evento, foram realizadas palestras que aborda-
ram temas de direito penal ambiental, direito processual penal ambiental, 
organizações criminosas ambientais, tratados e convenções internacionais, 
princípios supranacionais, criminologia, ecocídio, desmatamento, lavagem de 
ativos, responsabilidade administrativa, civil e penal ambiental, inteligência e 
novas tecnologias na investigação de crimes ambientais, dentre outros. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
361
2.3	 Articulação com órgãos ambientais e outros órgãos públicos
Consoante já transcrito, o GT Amazônia também tem como objetivos: a) 
fomentar a destinação de áreas em florestas públicas não destinadas na Ama-
zônia, assim como o cadastro de florestas públicas já destinadas ainda não 
inscritas no Cadastro Nacional de Florestas Públicas; b) promover o levan-
tamento de sobreposições de áreas no Cadastro Ambiental Rural (CAR), mas 
também a definição de estratégia para suspender e cancelar os registros de 
proprietários privados em florestas públicas, bem como para evitar novas so-
breposições e utilização indevida do cadastro para regularização fundiária. A 
fim de atingir tais objetivos, a CMA iniciou articulação com o Serviço Florestal 
Brasileiro (SFB), no intuito de acessar estudos sobre o tema que possam subsi-
diar as ações do GT Amazônia.
Outro objetivo do GT Amazônia é a articulação interinstitucional com in-
tenção de acessar sistemas de informações e bases de dados relevantes para 
a responsabilização civil e criminal dos autores de ilícitos ambientais. Assim, a 
CMA também se articulou com o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Re-
cursos Naturais Renováveis (Ibama) e Instituto Nacional de Reforma Agrária 
(Incra), no intuito de firmar acordo de cooperação técnica, integração e com-
partilhamento de informações mediante consulta direta às bases de dados 
desses órgãos.
Pretende-se acesso direto aos sistemas do Ibama e do Incra, a fim de con-
ferir ao Ministério Público maior eficiência e celeridade no desenvolvimento 
de ações integradas na defesa e proteção do meio ambiente e combate à 
criminalidade, atendendo aos princípios da publicidade e eficiência (art. 37 da 
CF) e da economicidade (art. 70 da CF). Nessa linha, a CMA também realizou 
articulação com a Secretaria de Patrimônio da União (SPU), para viabilizar o 
acesso do Ministério Público ao sistema de geosserviços do referido órgão, 
que contém informações geográficas especializadas de bens da União.
Por sua vez, em relação ao objetivo de levantar e disseminar ferramentas 
tecnológicas do MP e de outros órgãos e instituições para defesa da Amazô-
nia, o CNMP, por intermédio da Comissão do Meio Ambiente, realizou articu-
lação e firmou Protocolo de Intenções com o Instituto Nacional de Pesquisas 
Espaciais (Inpe), no intuito de complementar as suas experiências no comba-
te ao desmatamento na Amazônia, bem como no de executar, futuramente, 
projetos e atividades que serão objetos de acordos de cooperação. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
362
Os dois órgãos estão em tratativas para assinar Acordo de Cooperação 
Técnica. A ideia é criar, por meio disso, uma plataforma de alertas de desma-
tamento nos moldes da “Satélites Alertas”, desenvolvida e administrada pelo 
INPE para o Ministério Público do Estado do Mato Grosso, e disponibilizá-la a 
outros ramos e unidades do Ministério Público, especialmente na Amazônia 
e no Cerrado.
2.4	 Articulação com a Sociedade Civil
Outro objetivo do GT Amazônia é o aprimoramento das ações de resposta 
aos alertas dos sistemas de monitoramento de desmatamento e queimadas 
existentes no Brasil. A fim de atingir tal objetivo, a CMA iniciou articulação 
com as organizações da sociedade civil responsáveis pelo Mapeamento Anual 
da Cobertura e Uso do Solo do Brasil (Projeto MapBiomas), bem como com a 
Associação Brasileira dos Membros do Ministério Público de Meio Ambiente 
(Abrampa).
A articulação culminou na assinatura de acordo de cooperação técnica en-
tre o CNMP, o Instituto Arapyaú e a Abrampa. O compromisso tem em vista 
o acesso à plataforma MapBiomas Alerta, que consiste em um sistema de 
alertas e emissão de relatórios de constatação de desmatamento em todos os 
biomas brasileiros, especialmente na Amazônia e no Cerrado, com imagens 
de satélite em alta resolução.
A cooperação compreendeu a produção e disponibilização ao CNMP e aos 
Ministérios Públicos brasileiros, mediante termo de adesão, de dados e infor-
mações sobre a cobertura vegetal e o uso da terra no Brasil, mas também 
o intercâmbio de conhecimento e experiências, ferramentas e metodologias 
de interesse estratégico, para promover proteção, conservação, recuperação 
e desenvolvimento sustentável dos biomas brasileiros, no âmbito do projeto 
MapBiomas. Este é uma iniciativa multi-institucional composta por universida-
des, empresas de tecnologia e organizações não governamentais que se uni-
ram no intuito de contribuir para o entendimento das transformações do terri-
tório brasileiro com o mapeamento anual da cobertura e uso do solo no país.
A CMA também promoveu, em conjunto com a Abrampa, oficinas regio-
nais de trabalho sobre a Plataforma MapBiomas Alerta, que teve como públi-
co-alvo membros e servidores dos MPs, órgãos de fiscalização ambiental e 
institutos de criminalística das Regiões Sul, Sudeste, Nordeste, Centro-Oeste 
e Norte do Brasil.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
363
Ao fim do presente trabalho, verifica-se que a CMA estabeleceu um ciclo 
de cooperação com órgãos de defesa do meio ambiente, como instituições 
da Justiça, do poder público e da sociedade civil. Por meio da articulação intra 
e interinstitucional, a CMA buscou atuar em nível estratégico de forma a uni-
ficar e integrar o Ministério Público brasileiro em uma atuação coparticipativa 
que incluísse as demais instituições de defesa ao meio ambiente.  
3. Conclusões
Ante o exposto, em que pese a Lei nº 12.187/2009 não ter atingido os ob-
jetivos inicialmente propostos, a continuidade da busca pela implementação 
das ações concretas traçadas na Política Nacional sobre Mudança do Clima 
(PNMC) é indispensável para que seja garantido o direito de acesso de todos 
os seres humanos, atuais e futuros, ao ambiente sustentável e ecologicamente 
equilibrado. 
A igualdade de acesso aos recursos naturais constitui base fundamental da 
justiça intergeracional, porque ultrapassa a noção de tempo e espaço, esten-
dendo as garantias a todas as gerações, presentes e vindouras.
Pautada por esses ideais, a Comissão do Meio Ambiente do CNMP buscou 
fortalecer o Ministério Público como agente indutor e fiscalizador da PNMC, 
desenvolvendo ações de articulação em nível nacional e regional. 
Em 2020, a CMA/CNMP agiu de forma a consolidar e valorizar a coopera-
ção intra e interinstitucional, em matéria de proteção ambiental, notadamen-
te visando à prevenção e ao combate ao desmatamento, queimadas ilegais 
e degradação na Amazônia Legal. Por essa linha, norteou suas ações pelos 
princípios da solidariedade intergeracional, da democracia participativa e do 
“não exclusivismo” da proteção ao ambiente.
Assim, ao seguir os caminhos da articulação inter e intrainstitucional, do 
diagnóstico interno de suas estruturas, da busca pelo fortalecimento de ações 
preventivas e da capacitação dos membros para atuar em defesa do meio 
ambiente, a comissão construiu coletivamente, assim como entregou ao Mi-
nistério Público, instrumentos de acesso a sistemas, instrumentos de monito-
ramento remoto, além de canais de coesão e comunicação, com o objetivo 
de servir como um órgão de apoio e fomento ao Parquet nos importantes e 
desafiadores papéis de defender o ambiente e implementar a PNMC.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
364
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Florestas, Desmatamento e Mudança do Clima. 
Brasília, 19 nov. 2019. Disponível em: <http://redd.mma.gov.br/pt/o-que-e-redd>. 
Acesso em: 14 de março de 2021.
BRASIL. Presidência da República. Constituição da República Federativa do Brasil de 
1988. Brasília, 5 out. 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
constituicao/constituicao.htm>. Acesso em: 14 de março de 2021.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Plano Nacional de Adaptação à Mudança do 
Clima. Brasília, 19 nov. 2019. Disponível em: <http://www.pbmc.coppe.ufrj.br/docu-
mentos/PNA-Volume1.pdf>. Acesso em: 14 de março de 2021.
CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Sustentabilidade: um romance de cultura e de 
ciência para reforçar a sustentabilidade democrática. Boletim da Faculdade de Direito, 
Coimbra: Universidade de Coimbra, v. 88, n. 1, p. 1-11, 2012.
CASTRO, Paulo Canelas de. Novos rumos do direito comunitário da água: a caminho 
de uma revolução tranquila? Revista do Centro de Estudos de Direito do Ordenamento 
do Urbanismo e do Ambiente – REVCEDOUA, Coimbra, ano 1, v. 1, p. 11-36, 1998.
CNMP – CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Comissão do Meio Am-
biente altera o Plano Diretor 2020/2021. Boletim Informativo da Comissão do Meio 
Ambiente, Brasília, v. 2, p. 3, set./dez. 2020.
CNMP – CONSELHO NACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Nota Técnica nº 1, de 28 
de abril de 2020. Brasília: CNMP, 28 abr. 2020. Disponível em: <https://www.cnmp.
mp.br/portal/institucional/comissoes/comissao-de-meio-ambiente/atuacao/atos-
-normativos/notas-tecnicas>. Acesso em: 14 de março de 2021.
GORE, Al. O futuro, seis forças que irão mudar o mundo. Trad. Jaime Araújo. Coimbra: 
Conjuntura Atual, 2013. 
JONAS, Hans. O princípio responsabilidade. Ensaio de uma ética para a civilização tec-
nológica. Trad. do original alemão Marijane Lisboa e Luiz Barros Montez. Rio de Ja-
neiro: PUC, 2006.
MODELLI, Laís. Novas metas de Salles para o Acordo de Paris liberam mais emissões 
no Brasil, aponta Observatório do Clima. G1, São Paulo, 10 dez. 2020. Disponível em: 
<https://g1.globo.com/natureza/noticia/2020/12/10/novas-metas-de-salles-para-o-
-acordo-de-paris-liberam-mais-emissoes-no-brasil-aponta-observatorio-do-clima.
ghtml>. Acesso em: 14 de março de 2021.
TUTELA DOS SOLOS E AS  
MUDANÇAS CLIMÁTICAS
SOIL PROTECTION AND CLIMATE CHANGE
Carlos Alberto Valera1
1 Doutor em Agronomia – Ciência do Solo – pela Universida-
de Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho” (UNESP/FCAV), 
campus Jaboticabal/SP. Colíder do Grupo Política de Uso do 
Solo (POLUS), UNESP FCAV. Membro Colaborador da Comis-
são de Meio Ambiente do Conselho Nacional do Ministério 
Público (CNMP). Vice-Diretor da Região Sudeste da Associação 
Brasileira do Ministério Público de Meio Ambiente (Abrampa). 
Promotor de Justiça do Ministério Público do Estado de Minas 
(MPMG). Coordenador Regional das Promotorias de Justiça de 
Defesa do Meio Ambiente das Bacias Hidrográficas dos Rios 
Paranaíba e Baixo Rio Grande.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
366
Resumo
A temática referente às mudanças climáticas tem crescido a cada dia. No 
Brasil, desde 29 de dezembro de 2009 – ou seja, há mais de dez anos –, existe 
a Lei Federal nº 12.187/2009, que instituiu a Política Nacional de Mudança do 
Clima – PNMC. É fato incontroverso, embora alguns insistam na tese negacio-
nista, que o aquecimento global é um problema mundial e decorre dos cha-
mados gases do efeito estufa (GEE), dentre os quais o principal vilão, segundo 
a ciência, é o gás carbônico (CO2), concorrendo com aproximadamente 75% 
para o efeito estufa. Os solos e os subsolos, de acordo com a legislação brasi-
leira, são considerados recursos ambientais. O CO2 está presente no recurso 
ambiental solo, o qual tem potencial, levando em conta o tamanho do Brasil, 
de sequestrar em torno de 40% do citado GEE. Dessa forma, a tutela dos so-
los, que deve obedecer à aptidão, capacidade de suporte e resiliência deste 
ecossistema, tem o condão de contribuir, de forma efetiva, para o combate às 
mudanças do clima, mas também para a melhoria generalizada dos serviços 
ecossistêmicos e das funções ecológicas produzidas pelo citado recurso am-
biental, de modo a gerar benefícios sociais, ambientais e econômicos.
Palavras-chave: Mudança do Clima; Meio Ambiente; Tutela; Solo; Gás 
Efeito Estufa.
Abstract
The theme of climate change has grown every day. In Brazil since December 29, 2009, 
that is, for more than ten years there is the Federal Law – 12.187/2009 – which instituted 
the “National Climate Change Policy” - PNMC. It is an uncontroversial fact, although 
some insist on the denialist thesis, that global warming is a global problem and stems from 
the so-called greenhouse gases – GHG, among which, according to science, is Carbon Dio-
xide (CO2), competing with approximately 75% for the greenhouse effect. Soils and subsoils, 
according to Brazilian legislation, are considered environmental resources. CO2 is present 
in the soil environmental resource, which has the potential, leading to the size of Brazil, of 
sequestration around 40% of the aforementioned GHG. Thus, the protection of soils, which 
must comply with the aptitude, support capacity and resilience of that ecosystem, has the 
power to contribute effectively to the combating of climate change and the widespread 
improvement of ecosystem services and ecological functions produced by aforementioned 
environmental resource, bringing social, environmental and economic benefits.
Keywords: Climate Change; Environment; Guardianship; Soil; Greenhouse Gas.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
367
1. Introdução
A Lei Federal nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009, inaugurou no cenário 
jurídico brasileiro a Política Nacional Sobre a Mudança do Clima (PNMC), dei-
xando evidente que a alteração climática é um problema de ordem nacional e 
mundial, não obstante alguns insistam na tese negacionista.
A ciência tem apontado que 75% dos gases do efeito estufa decorrem da 
emissão de gás carbônico (CO2) na atmosfera. Especialistas da área também 
afirmam que o solo e o subsolo, considerando o tamanho do Brasil, têm po-
tencial de acumular cerca de 40% do gás carbônico (CO2), situação que des-
taca a necessidade premente do uso correto do recurso natural, uma vez que 
este pode contribuir para o combate à mudança do clima.
Os solos e os subsolos, por força de lei, são considerados recursos ambien-
tais. Logo, inserem-se na proteção constitucional do artigo 225 da Carta Política 
de 1988, além de serem considerados direitos fundamentais. Por isso, devem ser 
utilizados conforme o respeito à sua aptidão, capacidade de uso e resiliência, 
com vias a atingir a sustentabilidade, fruto de uma eficiente governança.
A tutela dos solos (e subsolos), afora os aspectos técnicos e econômicos, 
decorre do plexo normativo nacional, o qual deve ser interpretado de for-
ma teleológica. Destarte, quando as mudanças do clima são uma realidade e 
uma ameaça2, deve-se proteger o recurso natural a fim de promover, dadas 
as dimensões do país, uma redução significativa de aproximadamente 40% 
de fixação do CO2 na terra. Ou seja, a proteção de importante ecossistema 
reclama pronta e efetiva atuação Ministerial.
Necessário relembrar que o uso antrópico do solo, sem a observância dos 
critérios de resiliência, sustentabilidade e aptidão, provoca degradação am-
biental, pois, na forma da Lei Federal 6.938/81 e de outras, causa alteração ad-
versa das características do meio ambiente. O dano ambiental, na legislação  
2 Macron pressiona direita com referendo para incluir defesa do clima na Constituição. UOL, 
2020. Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/rfi/2020/12/15/macron-
-pressiona-direita-com-referendo-para-incluir-defesa-do-clima-na-constituicao.htm>. Acesso 
em: 18 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
368
brasileira, se submete à responsabilidade civil objetiva e à teoria do risco in-
tegral, reclamando somente a prova do nexo de causalidade, que fornece im-
portante instrumento de tutela jurídica do solo para a atuação do Ministério 
Público Brasileiro.
2. O solo como recurso natural e ambiental e a sua na-
tureza jurídica de direito fundamental
Na pedosfera (solo), ocorrem os serviços ecossistêmicos e a grande maio-
ria dos processos hidrológicos e geoquímicos que sustentam funções ecoló-
gicas essenciais.
 A atuação do Ministério Público do Brasil se dá, em regra, quando o solo 
sofre algum tipo de contaminação. Raras vezes, buscou-se proteção ao solo em 
razão da sua própria natureza jurídica, ou seja, como recurso ambiental em si 
considerado e direito fundamental previsto no artigo 225 da Constituição Fe-
deral de 1988. Por força de disposição legal, o solo é considerado um recurso 
ambiental. De acordo com a Lei Federal nº 6.938, de 31 de agosto de 1981:
Art. 3º – Para os fins previstos nesta Lei, entende-se por:
... omissis ...
V – recursos ambientais: a atmosfera, as águas interiores, superficiais 
e subterrâneas, os estuários, o mar territorial, o solo, o subsolo, os ele-
mentos da biosfera, a fauna e a flora […].3
Diante da clareza do texto normativo citado, não há nenhuma dúvida de 
que o solo e o subsolo são recursos naturais e ambientais em si considerados. 
Assim, reclamam tutela do Poder Público, da sociedade e do Ministério Públi-
co. Além do conceito legal, para demonstrarmos a importância desse recurso 
ambiental, é necessário avançarmos sobre os conceitos técnicos. A ciência 
nos fornece, com algumas variáveis, diferentes conceitos de solo. Nesta seção, 
interessa-nos o conceito natural e técnico, ou seja, a compreensão do solo 
3 BRASIL. Lei Federal nº 6.938, de 31 de agosto de 1981. Dispõe sobre a Política Nacional do Meio 
Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, e dá outras providências. Brasília: 
DF, Presidência da República, [1981]. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/
l6938compilada.htm>. Acesso em: 18 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
369
como recurso natural, sinônimo de bem ou recurso ambiental. Dentre as inú-
meras definições, optamos por adotar a utilizada pelo Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE), em seu Manual Técnico de Pedologia:
Solo é a coletividade de indivíduos naturais, na superfície da terra, 
eventualmente modificado ou mesmo construído pelo homem, con-
tendo matéria orgânica viva e servindo ou sendo capaz de servir à sus-
tentação de plantas ao ar livre. Em sua parte superior, limita-se com o 
ar atmosférico ou águas rasas.
Lateralmente, limita-se gradualmente com rocha consolidada ou 
parcialmente desintegrada, água profunda ou gelo. O limite inferior é 
talvez o mais difícil de definir. Mas, o que é reconhecido como solo 
deve excluir o material que mostre pouco efeito das interações de cli-
ma, organismos, material originário e relevo, através do tempo […].4
Comprovado legal e cientificamente que o solo é um recurso ambiental, 
não remanesce dúvida de que sua proteção se insere no conceito holístico 
do artigo 225 da Constituição Federal de 1988, que localiza esse ecossistema 
como direito fundamental, mas também como fornecedor de funções ecos-
sistêmicas e serviços ambientais capazes de suprir as necessidades humanas. 
Notadamente, através da produção de alimentos. Em 1995, o Egrégio Supre-
mo Tribunal Federal já afirmava – e permanece com o mesmo entendimento 
– que o meio ambiente era direito fundamental, quando o Ministro Celso de 
Mello, ao relatar o Mandado de Segurança que envolvia desapropriação de 
imóvel rural para fins de reforma agrária, advertia:
O direito à integridade do meio ambiente – típico direito de terceira 
geração – constitui prerrogativa jurídica de titularidade coletiva, re-
fletindo, dentro do processo de afirmação dos direitos humanos, a 
expressão significativa de um poder atribuído, não ao indivíduo iden-
tificado em sua singularidade, mas num sentido verdadeiramente  
4 SOIL TAXONOMY (1975) e SOIL SURVEY MANUAL (1984) apud IBGE. Manual técnico de pedo-
logia. 2ª ed. Brasília, DF: IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2007. Disponível 
em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv37318.pdf>. Acesso em: 18 de março 
de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
370
mais abrangente, à própria coletividade social. Enquanto os direitos de 
primeira geração (civis e políticos) – que compreendem as liberdades 
clássicas, negativas ou formais – realçam o princípio da liberdade e os 
direitos de segunda geração (direitos econômicos, sociais e culturais) 
– que se identifica com as liberdades positivas, reais ou concretas – 
acentuam o princípio da igualdade, os direitos de terceira geração, que  
materializam poderes de titularidade coletiva atribuídos genericamen-
te a todas as formações sociais, consagram o princípio da solidariedade 
e constituem um momento importante no processo de desenvolvi-
mento, expansão e reconhecimento dos direitos humanos, caracteri-
zados, enquanto valores fundamentais indisponíveis, pela nota de uma 
essencial inexauribilidade.5
3. O solo degradado e o dano ambiental
Uma vez considerado recurso ambiental, conforme dito anteriormente, o 
solo é protegido pelo artigo 225 da Constituição Federal de 1988 e pela Lei Fe-
deral nº 6.938/81, que dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente. Nesse 
último caso, em especial, pelo artigo 3º, incisos II e III. Para a discussão, é neces-
sário aferir se a degradação desse ecossistema, decorrente da intervenção antró-
pica que não respeitou sua aptidão, capacidade de suporte e resiliência, eleva-se 
à categoria de dano ambiental nos termos dos citados incisos da Lei Federal nº 
6.938/81. Sendo assim, é central definir o que se entende como dano ambiental.
O conceito de degradação – e, consequentemente, de dano ambiental – 
tem sede normativa de conhecimento geral. A Política Nacional do Meio Am-
biente define: O artigo 3º, incisos II e III, da Lei Federal 6.938/81, definem:
Art. 3º - Para os fins previstos nesta Lei, entende-se por:
... omissis ...
II – degradação da qualidade ambiental, a alteração adversa das carac-
terísticas do meio ambiente;
III – poluição, a degradação da qualidade ambiental resultante de ativi-
dades que direta ou indiretamente:
5 STF, MS 22.164/SP, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em 29/10/1995, DJ 17/11/1995.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
371
a) prejudiquem a saúde, a segurança e o bem-estar da população;
b) criem condições adversas às atividades sociais e econômicas;
c) afetem desfavoravelmente a biota;
d) afetem as condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente;
e) lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambien-
tais estabelecidos; […].6
Afora a contaminação, forma mais visível de degradação ou dano ambien-
tal envolvendo o solo, os processos erosivos, amplificados por ação humana, 
também geram comprometimentos severos para esse recurso natural. Segundo 
os conceitos agronômicos, a erosão é um processo natural.7 Contudo, se res-
ta agravada ou amplificada pela ação humana ou antrópica, produz alteração 
adversa no solo e nas características fundamentais ao meio ambiente, degra-
dando sua qualidade e fazendo com que o ecossistema deixe de agir como 
importante meio de sequestro, fixação e sumidouro do CO2. Assim, ao afetar 
desfavoravelmente o planeta ou biota conforme prevê o artigo alhures men-
cionado, gera consequências, também, para as atividades sociais e econômicas.
Segundo o Departamento de Engenharia Hidráulica e Sanitária da Escola 
Politécnica da Universidade de São Paulo:
A erosão pode ser “natural” ou “geológica”, que se desenvolve em con-
dições de equilíbrio com a formação do solo; e “acelerada” ou “antrópi-
ca”, cuja intensidade é superior à da formação do solo, não permitindo 
a sua recuperação natural.
A erosão acelerada pode ser de dois tipos: erosão laminar, ou em len-
çol, “quando causada por escoamento difuso das águas das chuvas, re-
sultando na remoção progressiva dos horizontes superficiais do solo”; 
e erosão linear, “quando causada por concentração das linhas de fluxo 
6 BRASIL, Lei Federal nº 6.938/81, artigo 3º, incisos II e III.
7 Erosão é o processo de “desagregação e remoção de partículas do solo ou de fragmentos e 
partículas de rochas, pela ação combinada da gravidade com a água, vento, gelo e/ou organis-
mos (plantas e animais)” (In BRAZ, Adalto Moreira; MELO, Danilo Souza; BONI, Paola Vicenti-
ni, DECOO, Hermiliano Felipe. A estrutura fundiária do Pantanal brasileiro. Finisterra, LV (113), 
2020, pp. 157-174. Disponível em: <http://www.pha.poli.usp.br/LeArq.aspx?id_arq=5044>. 
Acesso em: 20 de março de 2021).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
372
das águas de escoamento superficial, resultando em incisões na super-
fície do terreno” na forma de sulcos, ravinas e boçorocas e solapamen-
to de margens de canal.
A erosão laminar é dificilmente perceptível, porém é evidenciada pela 
tonalidade mais clara dos solos, exposição de raízes e queda da produ-
tividade agrícola. É determinada a partir de cálculos, segundo a Equa-
ção Universal de Perdas de Solo (USLE), levando em conta os índices: 
erosividade da chuva, erodibilidade, comprimento de rampa, declivi-
dade do terreno, fator uso e das feições lineares, os sulcos são pouco 
profundos (inferiores a 50 cm) e podem ser mais facilmente corrigidos 
por meio da melhoria do manejo do solo. Este tipo de erosão está ge-
ralmente associado a áreas rurais e ocorre sob a forma de áreas de 
concentração, sendo induzidas pelos seguintes fatores:
a) manejo agrícola inadequado em áreas de cultura, sem a adoção de 
práticas conservacionistas, como o simples plantio sem obedecer às 
curvas de nível e sem a implantação de terraços e canais escoadou-
ros vegetados; solos preparados de forma inadequada e culturas de má 
cobertura, além de outras situações. Normalmente ocorre a formação 
de sulcos de forma generalizada em toda a vertente, sendo comum a 
evolução para ravinas e boçorocas nos pontos de concentração do es-
coamento superficial;
b) modificação do escoamento das águas pluviais condicionado por 
trilhas de gado, carreadores, cercas, divisas antigas e áreas de emprés-
timo, que aduzem e concentram as águas pluviais. As ravinas são fei-
ções de maior porte, profundidade variável, de forma alongada e não 
atingem o nível d’água subterrânea, onde atuam mecanismos de des-
prendimento de material dos taludes laterais e transporte de partículas 
do solo […].8
Ora, verifica-se que a ação humana e antrópica acelera os processos ero-
sivos e estes, por sua vez, causam desagregação, transporte e deposição das 
partículas e fragmentos do solo. Porém, a remoção e deposição, em regra, 
8 BRAZ, Adalto Moreira; MELO, Danilo Souza; BONI, Paola Vicentini, DECOO, Hermiliano Felipe. 
A estrutura fundiária do Pantanal brasileiro. Finisterra, LV (113), 2020, pp. 157-174. Disponível 
em: <http://www.pha.poli.usp.br/LeArq.aspx?id_arq=5044>. Acesso em: 20 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
373
ocorrem dentro dos cursos d’água, impactando a qualidade do recurso hídri-
co, dando azo à incidência do conceito legal inserto no artigo 3º, inciso III, alí-
neas “b” e “c”, da Lei Federal nº 6.938/81. Além disso, a ausência de vegetação 
e matéria orgânica reduz a capacidade de sequestro, fixação e sumidouro do 
gás carbônico.
Afora o lançamento de sedimentos nos cursos d’água, o processo erosivo 
remove a camada superficial do solo. Essa é, justamente, a camada onde se fa-
zem presentes os componentes que impactam a produtividade desse recurso 
ambiental (p.e., nutrientes, matéria orgânica etc.). Portanto, sua capacidade de 
retenção do gás carbônico fica reduzida.
Na forma do artigo 225, §3º, da Constituição Federal de 1988, o dano am-
biental dá ensejo à denominada tríplice responsabilidade, constituída pela ci-
vil, administrativa e penal. Interessa-nos, neste quadrante, a responsabilidade 
civil, prevista no artigo 14, §1º, da Lei Federal nº 6.938/81. Por ser de natureza 
objetiva, equivale a dizer que, para o sancionamento do agente poluidor, seja 
ele pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, há necessidade 
apenas da prova do nexo de causalidade; isto é, do vínculo, do liame entre a 
ação ou omissão do poluidor. Para além da responsabilidade objetiva, a qual 
independe da prova do dolo (intenção) ou da culpa, a responsabilidade civil 
ambiental, no Brasil, se informa pela denominada “teoria do risco integral”.
O Superior Tribunal de Justiça já assentou:
é pacífica a jurisprudência do STJ de que, nos termos do artigo 14,§1º, 
da Lei n. 6.938/1981, o degradador, em decorrência do princípio do po-
luidor-pagador, previsto no art. 4º, VII (primeira parte), do mesmo esta-
tuto, é obrigado, independentemente da existência de culpa, a reparar 
– por óbvio que às suas expensas – todos os danos que cause ao meio 
ambiente e a terceiros afetados por sua atividade, sendo prescindível 
perquirir acerca do elemento subjetivo, o que, consequentemente, tor-
na irrelevante eventual boa ou má-fé para fins de acertamento da na-
tureza, conteúdo e extensão dos deveres de restauração do status quo 
ante ecológico e de indenização […].9 
9 STJ, Resp 769.753/SC, Segunda Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, julgado em 08/09/2009, DJ 
10/06/2011. Disponível em: <https://stj.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/866332079/recurso-espe-
cial-resp-769753-sc-2005-0112169-7/inteiro-teor-866332085?ref=juris-tabs>. Acesso em: 18 de 
março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
374
O arcabouço normativo, a doutrina e a jurisprudência são uníssonas em 
asseverar que, ocorrido o dano ambiental em sede de responsabilidade civil, 
por força do princípio do poluidor-pagador10, surge a inegável obrigação da 
reparação do dano. Esta deve ocorrer de forma integral, abrangendo não só o 
dano “in situ”, mas também os danos intercorrentes e o dano moral coletivo, 
como indicado no Enunciado 50, do Egrégio Conselho Superior do Ministério 
Público de Minas Gerais.11
4. Política Nacional de Mudança do Clima – Lei Federal 
nº 12.187/2009
A Lei Federal 12.187/2009 determina, dentre outras providências, que o 
combate às mudanças do clima observe os princípios da prevenção, mas tam-
bém da precaução da participação cidadã e do desenvolvimento sustentável.12
10 “AS AUTORIDADES NACIONAIS DEVEM PROCURAR PROMOVER A INTERNALIZAÇÃO DOS 
CUSTOS AMBIENTAIS E O USO DE INSTRUMENTOS ECONÔMICOS, TENDO EM VISTA A 
ABORDAGEM SEGUNDO A QUAL O POLUIDOR DEVE, EM PRINCÍPIO, ARCAR COM O CUSTO 
DA POLUIÇÃO, COM A DEVIDA ATENÇÃO AO INTERESSE PÚBLICO E SEM PROVOCAR DIS-
TORÇÕES NO COMÉRCIO E NOS INVESTIMENTOS INTERNACIONAIS” (ONU. Princípio 16 da 
Declaração do Rio de 1992. BRASIL: ONU – Organização das Nações Unidas, 1992. Disponível 
em: 
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Declara%C3%A7%C3%A3o_do_Rio_sobre_Meio_Ambien-
te_e_Desenvolvimento>.  Acesso em: 18 de março de 2021).
11 ENUNCIADO Nº 50: “Nas demandas ambientais, conforme jurisprudência reiterada*, admi-
te-se a imposição ao investigado ou réu de obrigações de não fazer, fazer e indenizar, simultâ-
nea e cumulativamente, considerando-se o princípio da reparação integral do dano ambiental, 
ainda que intercorrente, que considera os vários aspectos da lesão ao meio ambiente e orienta 
a interpretação dos arts. 4º, VII, 14, § 1º, da Lei n. 6.938/1981, e 3º, da Lei 7.347/85. *REsp 
1.145.083/MG, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 4.9.2012; REsp 1.178.294/
MG, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 10.9.2010; AgRg nos EDcl 
no Ag 1.156.486/PR, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, DJe 27.4.2011; REsp 
1.120.117/AC, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 19.11.2009; REsp 1.090.968/
SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 3.8.2010; REsp 605.323/MG, Rel. Ministro José 
Delgado, Rel. p/ Acórdão Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJ 17.10.2005; REsp 
625.249/PR, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ 31.8.2006,entre outros.” [Aprovado, por 
unanimidade, na sessão conjunta (11ª e 12ª Sessões Ordinárias/2014), realizada em 14/07/2014 
e publicada em 21/07/14; publicação específica no Diário Eletrônico do MP em 16/07/2014]. 
Disponível: <https://www.mpmg.mp.br/conheca-o-mpmg/orgaos-colegiados/conselho-supe-
rior-do-ministerio-publico/legislacao/legislacao.htm>. Acesso em 15.01.2021.
12 “Art. 3º A PNMC e as ações dela decorrentes, executadas sob a responsabilidade dos entes 
políticos e dos órgãos da administração pública, observarão os princípios da precaução, da 
prevenção, da participação cidadã, do desenvolvimento sustentável e o das responsabilidades 
comuns, porém diferenciadas (...)” (BRASIL. Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a 
Política Nacional sobre Mudança do Clima – PNMC e dá outras providências. Brasília: DF, Pre-
sidência da República, 2009. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2009/lei/l12187.htm>. Acesso em: 18 de março de 2021).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
375
Pontua o diploma legal citado, ainda, que as formas de mitigação podem 
ocorrer com a adoção de medidas adaptativas que combatam às alterações 
adversas13, bem como com o desenvolvimento de pesquisas científicas que 
fortaleçam as remoções antrópicas, dos gases do efeito estufa, através de su-
midouros.14 Nesses dispositivos legais, é possível notar um direcionamento 
para a adoção das práticas indicadas, que possibilitem prevenir impactos cli-
máticos, de forma participativa e de modo a buscar a sustentabilidade, por 
meio da utilização de sumidouros naturais dos gases do efeito estufa. Assim, 
conclui-se, da mesma forma, que a governança ambiental, o uso e a ocupa-
ção do solo adequados, mas também sua sustentabilidade, inserem-se nesses 
instrumentos normativos.
Ressalta-se que esse recurso natural se materializa em bem imóvel de na-
tureza, em regra, rural. Logo, é tutelado constitucionalmente através do direi-
to de propriedade. Contudo, há de se fazer a seguinte ressalva: a propriedade, 
seja ela urbana ou rural, tem tutela jurídica desde que atenda sua função so-
cial. O texto constitucional em vigor, em vários dispositivos, assevera:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer nature-
za, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a 
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e 
à propriedade, nos termos seguintes:
... omissis ...
XXIII – a propriedade atenderá a sua função social; 
[…]
Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho hu-
mano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, 
conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
13 “Art. 5º São diretrizes da Política Nacional sobre Mudança do Clima:
	
... omissis ...
	
III – as medidas de adaptação para reduzir os efeitos adversos da mudança do clima e a vul-
nerabilidade dos sistemas ambiental, social e econômico;
... omissis ...
	
VI – a promoção e o desenvolvimento de pesquisas científico-tecnológicas, e a difusão de 
tecnologias, processos e práticas orientados a:
	
a) mitigar a mudança do clima por meio da redução de emissões antrópicas por fontes e do 
fortalecimento das remoções antrópicas por sumidouros de gases de efeito estufa (...)”.
14 Ibidem.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
376
III - função social da propriedade; 
[…]
Art. 186. A função social é cumprida quando a propriedade rural aten-
de, simultaneamente, segundo critérios e graus de exigência estabele-
cidos em lei, aos seguintes requisitos:
I – o aproveitamento racional e adequado;
II – utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preserva-
ção do meio ambiente;
III – observância das disposições que regulam as relações de trabalho;
IV – o exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos 
trabalhadores […].
Os instrumentos constitucionais mencionados, que materializam o princí-
pio da função social da propriedade, deixam evidente que este exige, simulta-
neamente, que a propriedade rural e o solo tenham aproveitamento racional 
e adequado dos recursos naturais, bem como promovam a preservação do 
meio ambiente, sem descurar do cumprimento das regras trabalhistas. A con-
jugação das disposições do texto constitucional impõe, na forma do caput 
do artigo 225, que todos cumpram o direito fundamental ao meio ambiente 
ecologicamente equilibrado. Para tal, é mister que cumpram, igualmente, o 
princípio da função social da propriedade rural. 
Há, também, farta legislação infraconstitucional que determina a con-
servação do recurso natural solo, ainda que de forma genérica. Por exem-
plo, a Lei Federal nº 12.651/12 (artigo 1º, parágrafo único, inciso I), a Lei Fe-
deral nº 8.171/91 (artigo 48, inciso III), a Lei Federal nº 4.504/64 (artigo 89), 
dentre outras. Esse cenário normativo e científico denota que a celeuma 
da mudança do clima reclama uma visão holística e multidisciplinar, pois a 
proteção do recurso ambiental, afora o aspecto puramente ambiental, in-
sere-se nas disposições da Lei Federal nº 12.187/2009. Mais evidentemen-
te, nos artigos 3º e 5º, inciso III, demandando pronta autuação e proteção 
do Ministério Público brasileiro.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
377
5. As áreas de pastagens degradadas no Brasil e os 
danos ambientais causados no recurso ambiental solo – 
potencial de redução de CO2
O Censo Agropecuário de 2017 indicou que o Brasil tem mais de 351 
milhões de hectares na sua matriz produtiva, e que mais de 159 milhões de 
hectares – 45% de toda a área produtiva – está ocupada com pastagens.15 
Ou seja, o número de hectares destinado à pecuária corresponde a quase 
metade de toda a matriz produtiva, e essa área abriga mais de 172 milhões 
de cabeças.16 Não obstante esses números superlativos, infelizmente, como 
afirmado pela própria EMBRAPA,17 mais de 100 milhões de hectares estão 
com algum grau de degradação.
Segundo Valera et al (2017):
The hypothesis of linking human-induced acceleration of soil erosion 
to the legal concepts of environmental degradation and pollution is 
further supported by the constitutional macro concept of environmen-
tal damage, defined as every harmful alteration to the environment. 
The law enforcement would be guaranteed by the statements of article 
225°, paragraph 3, of Brazilian Federal Constitution of 1988, as well as 
by article 14°, paragraph 1, of Federal Law no. 6938/81, which impose to 
direct and indirect protagonists of environmental damage the objecti-
ve civil responsibility for the produced environmental illicit, providing 
that a causal link is demonstrated. It is worth recalling that objective 
15  IBGE. Censo Agropecuário 2017. Brasília, DF: IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Es-
tatística, 2017. Disponível em: <https://censos.ibge.gov.br/agro/2017/templates/censo_agro/
resultadosagro/estabelecimentos.html>. Acesso em: 18 de março de 2021. 
16 Ver: <https://censos.ibge.gov.br/agro/2017/templates/censo_agro/resultadosagro/pecuaria.
html>. Acesso em: 18 de março de 2021.
17 O pesquisador Dias-Filho apontou: “Com base no total das áreas de pastagens do Brasil, 
segundo cálculos oficiais (IBGE, 2007), seria possível estimar que em torno de 100 milhões de 
hectares de pastagens no País estariam com nível de degradação forte ou moderado, neces-
sitando sofrer alguma forma de intervenção” (DIAS-FILHO, Moacyr Bernardino. Diagnóstico 
das pastagens no Brasil. Belém, PA: Embrapa Amazônia Oriental, 2014, p. 26). Disponível em: 
<https://www.infoteca.cnptia.embrapa.br/bitstream/doc/986147/1/DOC402.pdf>. Acesso em: 
18 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
378
responsibility is independent of will or guilt induced by negligence, 
mental disorder, imprudence or incompetence […]. 18
Tratamos das pastagens degradadas, porque as demais causas de deterio-
ração –  notadamente, desmatamento e queimadas –, embora sejam muito 
graves igualmente, não atingem os números superlativos das áreas de pasta-
gens degradadas. Dados do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) 
estimaram que, em 2020, 11.008 Km2, ou 11.08.800 hectares, sofreriam desma-
tamentos, enquanto 6.463 Km2, ou 6.46.300 hectares, sofreriam queimadas.
Ora, se os 100 milhões de hectares de recurso natural solo cumprissem o 
mandamento constitucional da função da propriedade no caso rural, haveria 
um enorme, nas palavras da Lei Federal nº 12.187/2009, sumidouro (natural) 
dos gases do efeito estufa; em especial, do CO2. Há inúmeros artigos cientí-
ficos, além de farta bibliografia das ciências agrárias, que comprovam que 
governança, uso, manejo, respeito à aptidão e resiliência dos solos se mate-
rializam no sequestro de gás carbônico. Ou seja, em sua retirada, assim como 
de outros GEE, da atmosfera e no combate efetivo ao aquecimento global e 
às mudanças do clima.
Sobre o tema, João Luiz Nunes Carvalo et. al. pontuaram:
No Brasil, as emissões de GEE oriundas da mudança de uso da terra e 
agricultura são bem mais acentuadas percentualmente, representando 
cerca de 75, 91 e 94 % do total de emissões de CO2, CH4 e N2O, respecti-
vamente (Cerri & Cerri, 2007). A análise da contribuição da agricultura e 
das mudanças no uso da terra, de um ecossistema nativo para um agros-
sistema, no aquecimento global são mais difíceis de ser quantificadas,  
18  “A hipótese de vincular a aceleração induzida pelo ser humano na erosão do solo aos con-
ceitos legais de degradação e poluição ambiental é apoiada, ainda, pelo macro conceito cons-
titucional de dano ambiental, definido como toda alteração prejudicial ao meio ambiente. A 
aplicação da lei seria garantida pelas disposições do artigo 225, parágrafo terceiro, da Consti-
tuição Federal Brasileira de 1988, bem como pelo artigo 14, parágrafo primeiro, da Lei Federal 
nº 6938/81, que impõe aos protagonistas diretos e indiretos dos danos ambientais a responsa-
bilidade civil objetiva pelo ilícito ambiental produzido, desde que seja demonstrado um nexo 
de causalidade. Vale lembrar que a responsabilidade objetiva é independente da vontade ou 
culpa induzida por negligência, imprudência ou imperícia” Texto livremente traduzido pelo 
autor (VALERA, C.A. et al. A legal framework with scientific basis for applying the ‘polluter pays 
principle’ to soil conservation in rural watersheds in Brazil. Land Use Policy, [s.l.], v. 66, p. 61-71, 
jul. 2017). 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
379
pois os GEE são provenientes de fontes difusas e sistemas mais comple-
xos. Desconsiderando essa mudança no uso da terra e o setor agrícola, 
o Brasil situa-se em 17º lugar na classificação mundial dos países maio-
res emissores de GEE; entretanto, se estes dois setores forem considera-
dos, o País ocupará a incômoda quinta posição (Cerri et al., 2007a) […]19.
E prosseguem:
O armazenamento de C no globo terrestre é dividido principalmente em 
cinco compartimentos: oceânico, geológico, pedológico (solo), biótico 
(biomassa vegetal e animal) e atmosférico. Todos esses compartimentos 
estão interconectados, e o C circula entre eles (Lal, 2004). O maior reser-
vatório é o geológico (a crosta terrestre), com cerca de 90.000.000 Pg de 
C (Sundquist, 1993). Apesar dessa grande quantidade, a maior parte des-
se C geológico não participa da ciclagem, a não ser uma pequena fração, 
a qual constitui um reservatório de 5.000 Pg de C, compreendendo em 
carvão 4.000 Pg, óleo e gás, ambos com 500 Pg de C (Lal, 2004). Segun-
do esse autor, no compartimento oceânico há em torno de 38.000 Pg de 
C, principalmente na forma inorgânica. O reservatório pedológico con-
tém 2.500 Pg de C, divididos em 1.550 Pg na forma de C orgânico e 950 
Pg de C inorgânico (Lal, 2006). O reservatório biótico apresenta cerca de 
560 Pg de C (Lal, 2004). Já o compartimento atmosférico está entre os 
que apresentam a menor quantidade de C armazenada: cerca de 760 Pg 
(Lal, 2004). Entretanto, isso não o torna de menor importância, devido 
ao seu efeito no tocante às mudanças climáticas.
Estima-se que a quantidade de C estocada no solo até um metro de pro-
fundidade esteja em torno de 1.576 Pg, distribuídos em 12,8 bilhões de 
hectares, nos continentes (Eswaran et al., 1993), o que equivale a cerca 
de três vezes a quantidade de C no reservatório biótico e duas vezes a 
quantidade contida na atmosfera terrestre. Quando se consideram ape-
nas os 30 cm superficiais de solo, o estoque de C está em torno de 800 Pg 
(Cerri et al., 2006a), ou seja, quase a mesma quantidade armazenada no 
19 CARVALHO, João Luis Nunes et al. Potencial de sequestro de carbono em diferentes biomas 
do Brasil. Revista Brasileira de Ciência do Solo, vol. 34, nº. 2, Viçosa mar./abr. 2010. Disponível 
em: <https://doi.org/10.1590/S0100-06832010000200001>. Acesso em: 20 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
380
compartimento atmosférico. Estima-se que a metade do C estocado no 
solo – cerca de 787 Pg – seja referente aos solos sob florestas (Dixon et al., 
1994), enquanto as áreas sob pastagens contêm cerca de 500 Pg (Schar-
penseel, 1997), e as sob cultivo agrícola, 170 Pg de C (Paustian et al., 2000).
Estimativas realizadas para todo o território do Brasil (8,5 milhões de 
km2) mostraram estoques de C na ordem de 39, 52, 72 e 105 Pg, res-
pectivamente para as camadas de 0-30, 0-50, 0-100 e 0-200 cm de solo, 
o que corresponde aproximadamente a 40 % de todo o C armazenado 
nos solos da América Latina (Bernoux & Volkoff, 2006) […].20
De forma específica, pesquisas acadêmicas têm demonstrado que o cor-
reto manejo das áreas de pastagens funciona como sumidouro do GEE – CO2. 
Silva (2017), em dissertação de mestrado do Programa de Pós-Graduação em 
Biologia Comparada da Universidade de São Paulo (USP), apontou:
Como outro fator relevante para a predição de mudanças futuras nos 
ecossistemas se refere à composição vegetal, estudos têm mostrado o 
desempenho de áreas de pastagens quanto à manutenção do C arma-
zenado no solo. Há indicações que as pastagens possam atuar como 
sumidouros de CO2, provocando um aumento dos estoques de C or-
gânico no solo e reduzindo a quantidade de CO2 atmosférico. Dessa 
forma, dependendo do uso e manejo, o solo pode atuar como uma 
fonte de CO2 para a atmosfera, ou como sumidouro, pelo acúmulo de C 
como matéria orgânica do solo […].21
Diante da inegável constatação científica e técnica de que a adequada tutela 
do solo, dentre outros benefícios, tem a capacidade de reduzir e/ou sequestrar 
20 CARVALHO, João Luis Nunes et al. Potencial de sequestro de carbono em diferentes biomas 
do Brasil. Revista Brasileira de Ciência do Solo, vol. 34, nº. 2, Viçosa mar./abr. 2010. Disponível 
em: <https://doi.org/10.1590/S0100-06832010000200001>. Acesso em: 20 de março de 2021.
21 SILVA, Laís Batista Carmo. Efeitos do aquecimento e da elevada concentração atmosférica de 
CO2 na dinâmica de carbono e nitrogênio do solo e de duas forrageiras tropicais (Panicum Maxi-
mum e Stylosants capitata). Dissertação (Mestrado em Ciências) – Faculdade de Filosofia, Ciên-
cias e Letras de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo (USP), 2014. Disponível em: <https://
www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59139/tde-06102014-170623/publico/Dissertacaocor-
rigida.pdf>. Acesso em: 20 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
381
até 40% do GEE – Co2 da América Latina, necessita-se de uma atuação vigorosa 
do Ministério Público brasileiro na defesa do solo, legalmente definido como 
recurso ambiental e erigido à categoria de direito fundamental.
De forma inédita na tutela dos solos como bem ambiental e recurso natu-
ral em si considerado, com o apoio de várias instituições de ensino superior, o 
Ministério Público do Estado de Minas Gerais (MPMG), através da Coordena-
doria Regional das Promotorias de Justiça de Defesa do Meio Ambiente das 
Bacias Hidrográficas dos Rios Paranaíba e Baixo Rio Grande, está desenvol-
vendo o Sistema de Apoio no Diagnóstico de Pastagens Degradadas (SIPADE).
6. Sistema de Apoio no Diagnóstico de Pastagens Degra-
dadas (SIPADE) e a atuação do Ministério Público do Esta-
do de Minas Gerais – tutela dos solos e mudanças do clima
O sistema, de baixo custo, será dividido em duas soluções: a) um website 
responsivo, a ser utilizado em computador, notebook, tablet ou smartphone; 
e b) um aplicativo disponibilizado via serviços de distribuição eletrônica de 
software (Google Play Store, App Store etc). A metodologia já foi devidamente 
detalhada por Valle Júnior et. al.:
Pasture degradation represents a global environmental problem that 
urges mitigation. A fundamental step towards restoration of degraded 
pastures is the identification and accurate mapping of these areas. In 
Brazil, the area of degraded pastures is immense and therefore remote 
sensing is a cost-effective way to map it. In this study, an improved meth-
od based on NDVI values extracted from satellite images is presented, 
and tested in the Environmental Protection Area of Uberaba River Basin 
(EPAURB) located in the state of Minas Gerais, Brazil. The EPAURB covers 
an area of approximately 528.1 km2, 50.9% of which is pasture. The in-
novative features of this method comprise: 1) the mapping is preceded 
by the definition of NDVI fingerprints for healthy, smoothly degraded, 
moderately degraded and degraded pasture (called physiognomies), 
based on non linear relationships between NDVI values and time; 2) 
the mapping of physiognomies accounts for the influence of geology 
and weather seasonality on the NDVI values. In the EPAURB the physi-
ognomic categories were set by visual inspection and evaluation of soil 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
382
characteristics (e.g., organic matter, nutrients, resistance to penetration) 
in the so-called characterization ground truth sites also termed buffers. 
Resistance to penetration and several other soil parameters showed 
statistically different (p≤0.05) values among physiognomies. The defini-
tion of fingerprints was based on a 4-year record (2013–2016) of NDVI 
16-day composite (MOD13Q1) 250m time-series data. The map of de-
graded pastures was delineated on the basis of comparisons between 
the NDVI values of 23 satellite images covering the year of 2016 (termed 
NDVIpixel) and corresponding characteristic NDVI values of degrad-
ed pasture physiognomy extracted from the corresponding fingerprint 
(termed NDVIbuffer). Whenever NDVIbuffer,min ≤NDVIpixel ≤NDVI-
buffer,max a repetition counter (n) increased one unit. For n≥3 the pixel 
was classified as degraded pasture. The results exposed 160.1 km2 of 
degraded pasture for 3≤n≤18, which represents 60% of all pasture land. 
The areas mapped as degraded pasture were subject to a field check 
in 38 so-called validation ground truth sites, using resistance to pene-
tration as validation parameter, with 84.1% success. Given the serious 
environmental damage posed by pasture degradation, several mitiga-
tion measures were discussed including the protection of degraded soil 
through the “polluter pays principle […].22
22  “A degradação das pastagens representa um problema ambiental global que exige mitigação. 
Um passo fundamental para a restauração de pastagens degradadas é a identificação e o ma-
peamento preciso dessas áreas. No Brasil, a área de pastagens degradadas é imensa e, portanto, 
o sensoriamento remoto é uma maneira econômica de mapeá-la. Neste estudo, é apresentado 
um método aprimorado baseado nos valores de NDVI extraídos de imagens de satélite e tes-
tado na Área de Proteção Ambiental da Bacia do Rio Uberaba (EPAURB), localizada no estado 
de Minas Gerais, Brasil. A EPAURB cobre uma área de aproximadamente 528,1 km2, dos quais 
50,9% são pastagens. Os recursos inovadores do método compreendem: 1) o mapeamento é 
precedido pela definição de impressões digitais NDVI para obter pastagens degradadas, mode-
radamente degradadas e degradadas (chamadas fitosionomias), baseadas em relações não li-
neares entre valores NDVI e tempo; 2) o mapeamento das fitosionomias explica a influência da 
geologia e sazonalidade do tempo nos valores do NDVI. Na EPAURB, as categorias fisionômicas 
foram definidas por inspeção visual e avaliação das características do solo (por exemplo, maté-
ria orgânica, nutrientes, resistência à penetração) nos chamados sítios de verdade de base ou 
campo e da caracterização também denominados buffers. - Resistência à penetração e a vários 
outros tipos de solos -. Os parâmetros mostraram valores estatisticamente diferentes (p≤0,05) 
entre as fitosionomias. A definição de impressões digitais foi baseada em um registro de 4 anos 
(2013-2016) de dados de séries temporais compostas de NDVI de 16 dias (MOD13Q1) de 250 
m. O mapa de pastagens degradadas foi delineado com base em comparações entre os valores 
NDVI de 23 satélites de imagens que cobrem o ano de 2016 (denominado NDVIpixel), e os 
correspondentes valores NDVI característicos de fitosionomia de pastagem foram extraídos 
da impressão digital correspondente (denominada NDVIbuffer). Sempre que NDVIbuffer, min 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
383
De forma simples, o SIPADE, valendo-se de imagens do Satélite MODIS, 
avalia o Índice de Normalização da Vegetação (NDVI), que fornece um indica-
tivo de degradação, dentro de uma matriz prévia, que divide a pastagem em 
quatro cenários, quais sejam: a) pastagem sadia; b) pastagem com presença 
de plantas invasoras que indicam início de degradação; c) pastagem com a 
presença de plantas invasoras e cupins,23 indicando estágio médio de degra-
dação; d) pastagem com solo desnudo e processo erosivo intenso que denote 
pasto degradado e, por consequência, dano ambiental.
O SIPADE possibilita identificar as pastagens degradadas via imagens de 
satélite e direcionar a fiscalização para a denominada “verdade de campo”. 
O aplicativo permite ao agente fiscalizador preencher, no campo, os dados 
prévios que constam do sistema, e o cruzamento dos dados gera um relatório 
indicando se a área de pastagem está ou não degradada. Também ressalta 
que se considera pastagem degradada, para fins de aplicação do princípio do 
poluidor-pagador, aquelas inseridas na categoria “d”. Ou seja, somente as que 
apresentam intenso processo erosivo e, consequentemente, deixam de agir 
como sumidouro de CO2, descumprindo, simultaneamente, as Leis Federais 
nº 6.938/81 e nº 12.187/2009, por exemplo.
Os dados serão tratados exclusivamente em ambiente digital e a tramita-
ção entre os órgãos fiscalizadores e o Ministério Público de Minas Gerais, es-
pecificamente na primeira fase, será feita com a Coordenadoria Regional das 
Promotorias de Justiça de Defesa do Meio Ambiente das Bacias Hidrográficas 
≤NDVIpixel ≤NDVIbuffer, no máximo um contador de repetições (n) aumentou uma unidade. 
Para n≥3, o pixel foi classificado como pastagem degradada. Os resultados expuseram 160,1 
km2 de pastagem degradada por 3≤n≤18, o que representa 60% de todas as pastagens. As 
áreas mapeadas como pastagens degradadas foram submetidas a uma verificação de campo 
em 38 chamadas de validações nos sítios de verdade ou de campo no solo, usando resistência 
à penetração como parâmetro de validação, com 84,1% de sucesso. Dada a seriedade dos da-
nos ambientais causados ​​pela degradação das pastagens, várias medidas de mitigação foram 
discutidas, incluindo a proteção do solo degradado através do ‘princípio do poluidor-pagador’” 
(VALLE JÚNIOR, R. F. do et al. Diagnosis of degraded pastures using an improved NDVI-based 
remote sensing approach: An application to the Environmental Protection Area of Uberaba 
River Basin (Minas Gerais, Brazil). Remote Sensing Applications: Society and Environment, [s.l.], v. 
14, p.20-33, abr. 2019. Texto livremente traduzido pelo autor). 
23 “Cupins-de-montículo predominam em áreas menos sujeitas à mecanização, como as pastagens. 
Dessa forma, quando não controlados, pastagens mais velhas podem apresentar níveis de infesta-
ção mais elevados. Em verdade, altas infestações desses cupins são, em muitos casos, indicadores de 
pastagens degradadas” (VALÉRIO, José Raul. Cupins-de-montículo em Pastagens. Campo Grande, 
MS: Embrapa Gado de Corte, 2006. Disponível em: <https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bits-
tream/CNPGC-2009-09/12409/1/DOC160.pdf>. Acesso em: 19 de março de 2021).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
384
dos Rios Paranaíba e Baixo Rio Grande, bem como com a 1ª Promotoria de 
Justiça de Uberaba com atribuições na defesa do meio ambiente.
As entidades fiscalizatórias (Polícia Militar de Meio Ambiente, Secretaria 
Estadual de Meio Ambiente e Secretarias Municipais de Meio Ambiente) se-
rão previamente cadastradas e, através de tablets, smartphones, notebooks ou 
qualquer outro aparelho eletrônico, poderão utilizar o SIPADE – inclusive of-
f-line – e, após o trabalho de campo, baixar os dados, gerar os laudos e enca-
minhá-los ao Ministério Público de Minas Gerais. Enfim, o SIPADE representa 
um grande salto tecnológico na atuação da defesa do meio ambiente, pois 
possibilitará a defesa direta do recurso ambiental solo, em si considerado, 
através da atuação resolutiva do Ministério Público brasileiro.
Em arremate, ressalta-se que, identificados os casos de pastagens degra-
dadas – e, consequentemente, de danos ambientais –, os proprietários e pos-
suidores rurais serão notificados, para que compareçam nas sedes das Pro-
motorias de Justiça com atribuição na defesa do meio ambiente. Essa será 
uma oportunidade de oferecer a possibilidade de celebração de termos de 
ajuste de conduta, instrumento extrajudicial para resolução suasória do pro-
blema, evitando-se, assim, a propositura de ações judiciais.
A tutela efetiva do solo possibilitará que cerca de 100 (cem) milhões de 
hectares, o equivalente a 100 (cem) milhões de campos de futebol, recebam 
o manejo adequado, sendo este entendido como o respeito à aptidão, uso, 
conservação e resiliência desse recurso natural. Assim, a área degradada será 
transformada em área produtiva e poderá, ainda, gerar o sequestro de CO2. 
Ou seja, atuará como sumidouro natural de um dos principais GEE.
 
7. Conclusões
Para além dos benefícios ambientais proporcionados, principalmente no 
que diz respeito às mudanças do clima, a tutela do solo pode ser considerada 
um importante instrumento de política pública econômica e social. O agro 
brasileiro, neste incluído a pecuária, representa importante parcela do Pro-
duto Interno Bruto (PIB), estimando-se, historicamente, que um quinto do PIB 
nacional seja representado pelo agronegócio.24
24 PIB do agronegócio cresce mais que conjunto da economia em 2019 e 2020. Agência Brasil, 2019. 
Disponível em: <http://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2019-11/pib-do-agronegocio-
-cresce-mais-que-conjunto-da-economia-em-2019-e-2020>. Acesso em: 19 de março de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
385
Os meios de comunicação todos os dias noticiam que os países da Euro-
pa criticam a atual gestão ambiental Brasileira.25 Envolvemo-nos em polêmi-
cas internas sobre desmatamento e incêndios que redundam em rusgas entre 
o governo federal e renomadas instituições de ensino, como, por exemplo, o 
INPE – Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Ora, se temos em nossa ma-
triz produtiva, segundo dados do Censo Agropecuário de 2017, 351 milhões 
de hectares em produção e, destes, 100 milhões ocupados por pastagens com 
algum tipo de degradação, não é mais adequado, eficiente e ambientalmente 
justo reutilizarmos as referidas áreas, trazendo-as novamente para o sistema 
produtivo, com a enorme e instransponível vantagem de transformar esse nú-
mero superlativo de hectares em sumidouros naturais de sequestro e armaze-
namento de CO2?
As referidas áreas de pastagens degradadas, como dito alhures, têm gran-
de potencial de sequestrar e acumular, considerada toda a América Latina, 
aproximadamente 12% do CO2, uma vez que o Brasil tem 8,5 milhões de km2, 
o equivalente a aproximadamente 850 milhões de hectares, e 100 milhões de 
hectares de pastagens com algum tipo de degradação. Esse cenário possibilita 
um efetivo e concreto combate às mudanças climáticas. Além disso, como co-
rolário, potente portfólio dos nossos produtos agrícolas e pecuários, inclusive 
com aporte de recursos dos países ricos.26 
Dentre tantas ações que podem ser adotadas, há possibilidade de alteração 
na política de crédito agrícola. Nesse caso, um percentual do crédito agrícola se-
ria utilizado para o enfrentamento do passivo ambiental, o que possibilitaria que 
áreas de pastagens degradadas fossem trazidas novamente para a produção, 
com a atividade pecuária ou qualquer outra, desde que respeitada a aptidão do 
uso do solo, a resiliência e práticas conservacionistas, situação, aliás, já prevista 
na Lei Federal nº 8.171, de 17 de janeiro de 1991 – Lei da Política Agrícola.27
25 Guedes tenta avançar na pasta do Meio Ambiente para tranquilizar investidor. Folha de S. 
Paulo, 2020. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2020/02/guedes-tenta-
-avancar-na-pasta-do-meio-ambiente-para-tranquilizar-investidor.shtml>. Acesso em: 19 de 
março de 2021.
26 Países do Basic cobram financiamento para conter mudanças climáticas. Agência Brasil, 2018. 
Disponível em: <https://agenciabrasil.ebc.com.br/internacional/noticia/2018-12/paises-do-basi-
c-cobram-financiamento-para-conter-mudancas-climaticas>. Acesso em: 19 de março de 2021. 
27 ”Art. 48. O crédito rural, instrumento de financiamento da atividade rural, será suprido por 
todos os agentes financeiros sem discriminação entre eles, mediante aplicação compulsória, 
recursos próprios livres, dotações das operações oficiais de crédito, fundos e quaisquer outros 
recursos, com os seguintes objetivos:
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
386
O percentual de 5% do crédito agrícola concedido com a finalidade de 
recuperar as áreas de pastagens degradadas pode ensejar, em 20 (vinte) anos, 
o fim desse cenário de desgaste e desperdício no uso do solo pela atividade 
pecuária, bem como pode criar um sumidouro natural dos GEE – Gases do 
Efeito Estufa –, em especial do CO2. O Ministério Público de Minas Gerais, 
com a idealização e consolidação do SIPADE, busca mudar o atual cenário de 
degradação das pastagens. Praticadas de ponta a ponta, as geotecnologias e 
a boa ciência, aliadas à resolutividade e à demonstração das perdas econômi-
cas, sociais e ambientais, fomentarão a tutela do solo.
Os mandatários, em seus diversos níveis, assim como os gestores públicos, 
parlamentares e os produtores rurais, enfim, verão que há necessidade de 
proteção do recurso ambiental solo, em si considerado, e que a efetiva tutela 
desse bem natural trará ganhos econômicos, ambientais e sociais. Em espe-
cial, possibilitará que o Brasil atue como importante parceiro no combate às 
mudanças do clima, conservando e preservando o meio ambiente para as 
presentes e futuras gerações.
I – estimular os investimentos rurais para produção, extrativismo não predatório, armaze-
namento, beneficiamento e instalação de agroindústria, sendo esta quando realizada por 
produtor rural ou suas formas associativas;
II – favorecer o custeio oportuno e adequado da produção, do extrativismo não predatório 
e da comercialização de produtos agropecuários;
III – incentivar a introdução de métodos racionais no sistema de produção, visando ao au-
mento da produtividade, à melhoria do padrão de vida das populações rurais e à adequa-
da conservação do solo e preservação do meio ambiente; (...)” (BRASIL. Lei nº 8.171, de 
17 de janeiro de 1991. Dispõe sobre a política agrícola. Brasília, DF: Presidência da Repú-
blica, 1991. Grifo nosso. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8171.
htm>. Acesso em: 20 de março de 2021).
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
387
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF: Presidên-
cia da República, 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Consti-
tuicao/Constituicao.htm>. Acesso em: 20 de março de 2021. 
BRASIL. Enunciado 50 CSMPMG – Conselho Superior do Ministério Público de Minas 
Gerais. Belo Horizonte, MG: Ministério Público de Minas Gerais, 2014. Disponível em: 
<http:// Enunciados-sum-CSMP-Texto-atual%20(1).pdf>. Acesso em: 25 jan. 2021. 
BRASIL. Lei Federal nº 6.938, de 31 de agosto de 1981. Dispõe sobre a Política Nacional 
do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, e dá outras 
providências. Brasília: DF, Presidência da República, 1981. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6938compilada.htm. Acesso em: 18 de março de 2021.
BRASIL. Lei nº 8.171, de 17 de janeiro de 1991. Dispõe sobre a política agrícola. Brasí-
lia, DF: Presidência da República, 1991. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/l8171.htm>. Acesso em: 20 de março de 2021
BRASIL. Mandado de Segurança - MS 22.164/SP (1995). Brasília, DF: Supremo Tri-
bunal Federal, 1995. Disponível em: <http://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.
jsp?docTP=AC&docID=85691>. Acesso em: 20 de março de 2021 
BRAZ, Adalto Moreira; MELO, Danilo Souza; BONI, Paola Vicentini, DECOO, Hermi-
liano Felipe. A estrutura fundiária do Pantanal brasileiro. Finisterra, LV (113), 2020, 
pp. 157-174. Disponível em: <http://www.pha.poli.usp.br/LeArq.aspx?id_arq=5044>. 
Acesso em: 20 de março de 2021.
CARVALHO, João Luis Nunes et al. Potencial de sequestro de carbono em diferentes 
biomas do Brasil. Revista Brasileira de Ciência do Solo, vol. 34, nº. 2, Viçosa mar./abr. 
2010. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0100-06832010000200001>. Acesso 
em: 20 de março de 2021.
IBGE. Censo Agropecuário 2017. Brasília, DF: IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística, 2017. Disponível em: <https://censos.ibge.gov.br/agro/2017/templates/cen-
so_agro/resultadosagro/estabelecimentos.html>. Acesso em: 20 de março de 2021. 
IBGE. Manual técnico de pedologia. 2ª ed. Brasília, DF: IBGE – Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística, 2007. Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/visualiza-
cao/livros/liv37318.pdf>. Acesso em: 18 de março de 2021.
LEPSCH, Igo F. Formação e conservação dos solos. 2ª edição. São Paulo: Oficina de 
Texto, 2010.
ONU. Princípio 16 da Declaração do Rio de 1992. BRASIL: ONU – Organização das Na-
ções Unidas, 1992. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Declara%C3%A7%-
C3%A3o_do_Rio_sobre_Meio_Ambiente_e_Desenvolvimento>.  Acesso em: 20 de 
março de 2021
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
388
SILVA, Laís Batista Carmo. Efeitos do aquecimento e da elevada concentração atmosfé-
rica de CO2 na dinâmica de carbono e nitrogênio do solo e de duas forrageiras tropicais 
(Panicum Maximum e Stylosants capitata). Dissertação (Mestrado em Ciências) – Fa-
culdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo 
(USP), 2014. Disponível em: <https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59139/
tde-06102014-170623/publico/Dissertacaocorrigida.pdf>. Acesso em: 20 de março 
de 2021.
STJ, Resp 769.753/SC, 2ª Turma, Relator: Min. HERMAN BENJAMIN, Data de julga-
mento: 08-09-2009. Brasília, DF: Superior Tribunal de Justiça, Data de publicação: 
10-06-2011. Disponível em: <https://stj.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/866332079/
recurso-especial-resp-769753-sc-2005-0112169-7/inteiro-teor-866332085?ref=juris-
-tabs>. Acesso em: 20 de março de 2021.
VALERA, C.A. et al. A legal framework with scientific basis for applying the ‘polluter 
pays principle’ to soil conservation in rural watersheds in Brazil. Land Use Policy, [s.l.], 
v. 66, p.61-71, jul. 2017. Disponível em: <https://www-sciencedirect.ez33.periodicos.
capes.gov.br/science/article/pii/S0264837716307943>. Acesso em: 03 jan. 2021.
VALÉRIO, José Raul. Cupins-de-montículo em Pastagens. Campo Grande, MS: Embra-
pa Gado de Corte, 2006. Disponível em: <https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/
bitstream/CNPGC-2009-09/12409/1/DOC160.pdf>. Acesso em: 20 de março de 2021.
VALLE JÚNIOR, R. F. do et al. Diagnosis of degraded pastures using an improved ND-
VI-based remote sensing approach: An application to the Environmental Protection 
Area of Uberaba River Basin (Minas Gerais, Brazil). Remote Sensing Applications: So-
ciety and Environment, [s.l.], v. 14, p.20-33, abr. 2019.
POVOS INDÍGENAS E  
MUDANÇAS CLIMÁTICAS
INDIGENOUS PEOPLES AND CLIMATE CHANGE
Lara Santos Zangerolame Taroco1
Marco Antonio Delfino de Almeida2
1 Doutoranda em Direito Público pela Universidade do Vale 
do Rio dos Sinos - UNISINOS (bolsista Capes/PROEX). Mestre 
em Direito pela Faculdade de Direito de Vitória - FDV. E-mail: 
larasantosz@hotmail.com.
2 Procurador da República. Doutorando em História Indígena 
pela Universidade Federal da Grande Dourados- UFGD. Mestre 
em Antropologia Social pela Universidade Federal da Grande 
Dourados- UFGD. E-mail: marcoalmeida@mpf.mp.br
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
390
Resumo 
Este estudo parte da revisão bibliográfica, orientada teoricamente pelo 
referencial pós-colonial e descolonial, para analisar como a concepção con-
servacionista no contexto das mudanças climáticas pode afetar e restringir os 
direitos dos povos indígenas. Para tanto, apresentou-se a categoria da colo-
nialidade, ressaltando as estratégias do discurso colonial, em especial a fixa-
ção e o estereótipo como mecanismos manejados para classificar e restringir 
as possibilidades de compreensão, atuação e transformação de pessoas e gru-
pos. Traçado o aporte teórico, contextualizou-se a participação indígena no 
âmbito da Convenção-Quadro das Nações Unidades sobre Mudanças Climá-
ticas (CQNUMC), com destaque para as previsões do Acordo de Paris e para a 
formalização da participação indígena pelas contituencies. Por fim, tratou-se 
do entrelaçamento entre o conservacionismo e discurso colonial, consideran-
do exemplos e políticas nacionais de conservação, relacionados às mudanças 
climáticas e pontuando a relação entre regularização das Terras Indígenas e 
mudanças climáticas. Concluiu-se que o referido discurso reproduz a lógica 
da colonialidade pela estratégia da fixidez e do estereótipo, tal qual tratado 
por Bhabha ao analisar o discurso colonial, simplificando as amplas e comple-
xas possibilidade de interação, adaptação e modos de vida indígenas face às 
mudanças climáticas. 
Palavras-chave: colonialidade; Povos indígenas; mudanças climáticas; 
Terras Indígenas; conservacionismo. 
Abstract 
This study uses the bibliographic review, theoretically guided by the post-colonial and 
decolonial framework, to analyze how the conservationist conception in the context of 
climate change can affect and restrict the rights of indigenous peoples. To this end, the 
category of coloniality was presented, emphasizing the strategies of colonial discourse, 
especially the fixation and stereotype as mechanisms managed to classify and restrict 
the possibilities of understanding, acting and transforming people and groups. Hav-
ing drawn up the theoretical contribution, indigenous participation was contextualized 
within the United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), with 
emphasis on the Paris Agreement and the formalization of indigenous participation by 
contituencies. Finally, the intertwining between conservationism and colonial discourse 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
391
was presented, considering examples and national conservation policies, related to cli-
mate change and punctuating the relationship between regularization of Indigenous 
Lands and climate change. It was concluded that the referred speech reproduces the 
logic of coloniality through the strategy of fixity and stereotype, as treated by Bhabha 
when analyzing the colonial speech, simplifying the wide and complex possibilities of 
interaction, adaptation and indigenous ways of life in the face of climate change
Keywords: coloniality; indigenous peoples; climate change; Indigenous Lands; con-
servationism
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
392
“A floresta está viva. Só vai morrer se os brancos insistirem em 
destruí-la. Se conseguirem, os rios vão desaparecer debaixo 
da terra, o chão vai se desfazer, as árvores vão murchar e 
as pedras vão rachar no calor.A terra ressecada ficará vazia 
e silenciosa. Os espíritos xapiri, que descem das montanhas 
para brincar na floresta em seus espelhos, fugirão para muito 
longe. Seus pais, os xamãs, não poderão mais chamá-los e 
fazê-los dançar para nos proteger. Não serão capazes de 
espantar as fumaças de epidemia que nos devoram. Não 
conseguirão mais conter os seres maléficos, que transformarão 
a floresta num caos. Então morreremos, um atrás do outro, 
tanto os brancos quanto nós. Todos os xamãs vão acabar 
morrendo. Quando não houver mais nenhum deles vivo para 
sustentar o céu, ele vai desabar.” (KOPENAWA,2015,p.2)3
1. Introdução
As palavras da liderança indígena Davi Kopenawa nos alertam de forma cla-
ra sobre os efeitos das mudanças climáticas nos Povos Indígenas: Seca, desma-
tamento, epidemias, caos. Vetores deste processo de destruição são os projetos 
extrativistas (mineração, garimpo e extração de madeira) e a grilagem, com a 
consequente formação de pastagens ou plantio de monoculturas. Leanne Beta-
somasake, indígena canadense do povo Mississauga Nishnaabeg, aponta que a 
extração, definida como “roubo”, caracteriza-se pela apropriação sem consenti-
mento, sem reflexão, sem consideração ou mesmo conhecimento sobre os seus 
nefastos impactos sobre os seres vivos de um determinado ambiente. 
É inerente ao processo de colonialismo e conquista. E, pondera, este proces-
so extrativista não cessa na abordagem “conservacionista” dos Povos Indígenas. 
“É a ideia de que o conhecimento tradicional dos Povos Indígenas contém algu-
ma espécie de segredo de como viver em uma maneira sustentável e que este 
conhecimento deve ser apropriado pela sociedade envolvente”4. A clara alter-
nativa é o diálogo, em oposição à posição extrativista epistêmica: considerar os 
Povos Indígenas como detentores e disseminadores de conhecimento. 
3 KOPENAWA, Davi; ALBERT, Bruce. A queda do céu: palavras de um xamã Yanomami. São Paulo: 
Cia. das Letras, 2015, p. 2.
4 SIMPSON, Leanne; KLEIN, Naomi. Danzar el mundo para traerlo a la vida: conversación con 
Leanne Simpson de Idle No More. Tabula Rasa. 2017, n. 26, pp. 52.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
393
A professora de educação indígena Linda Tihuwai Smith apresenta um inte-
ressante exemplo sobre este ponto. Ela relata que a Universidade onde leciona, 
Waikato, localizada em Hamilton, Nova Zelândia, tem o nome “moderno” de 
Te Whare Wānanga o Waikato. Whare Wānanga é um termo tradicionalmente 
associado a um espaço destinado à transmissão de conhecimento. No entanto, 
como igualmente relata, há resistência da comunidade acadêmica em conside-
rar as três “Whare Wānanga” existentes no país como universidades indígenas. 
Como aponta, é aceitável a utilização de um termo maori por uma universidade, 
mas não o oposto. Muito mais do que uma mera disputa semântica, este debate 
escancara a relação de subordinação que grande parte da comunidade cientí-
fica entabula com o conhecimento dos povos indígenas: Nós, karaí, referen-
damos o que é universidade. Nós, karaí, referendamos o que é conhecimento. 
Considerando esse contexto, dentre as pautadas discutidas pelo Fórum In-
ternacional dos Povos Indígenas sobre Mudanças Climáticas está a necessidade 
de respeitar e considerar as práticas culturais e tradicionais desses grupos no 
processo de adaptação às mudanças climáticas, para organizar e compatibilizar 
a política climática a partir dos conhecimentos e modos de vida desses grupos. 
Essas discussões no âmbito da Convenção-Quadro das Nações Unidades so-
bre Mudanças Climáticas (CQNUMC) foram consolidadas na vigésima primeira 
Conferência das Partes (COP), cujo principal resultado o Acordo de Paris. 
A inserção dessa previsão consolida uma série de discussões a respeito do 
papel dos povos indígenas no contexto das mudanças climáticas, muitas ve-
zes associada a uma perspectiva conservacionista, que nos termos da ecologia 
profunda visa associar os indígenas e suas práticas à preservação do meio am-
biente enquanto espaço intacto, não passível de modificações. A partir disso, 
o presente estudo realiza uma investigação exploratória, desenvolvida a partir 
de revisão bibliográfica, orientada teoricamente pelo referencial pós-colonial 
e descolonial, para analisar como a concepção conservacionista no contexto 
das mudanças climáticas afeta e restringe os direitos dos povos indígenas. 
2. Colonialidade: fixação e estereótipo como estratégias 
do discurso colonial 
Na década de 1980, com os estudos pós-coloniais, o colonialismo é iden-
tificado para além da mera ocupação pautada pelo controle político-econô-
mico territorial, mas diz respeito a uma dimensão discursiva de representação 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
394
do outro que produz e limita modos de vida5. O teor representacional desse 
discurso colonial opera a partir da classificação e hierarquização social, da es-
tereotipação, da ambivalência e da mímica, como estratégias que identificam 
o outro enquanto tipo degenerado. Como observa Bragato, em que pesem 
eventuais distinções entre as investigações pós-coloniais e descoloniais, as 
duas vertentes compartilham a premissa de que “a condição de subordinação 
que afeta determinadas identidades é produzida por meio do discurso colo-
nial, isto é, um discurso que representa o outro como degenerado, utilizando 
estratégias de inferiorização, subalternização e desumanização”6.  
O colonialismo se apresenta como processo de poder exercido nas rela-
ções de dominação colonial, ao passo que a colonialidade é uma característi-
ca proveniente desse processo7, remanescente em diferentes formatos como 
no neocolonialismo global ou nos colonialismos internos. A matriz colonial 
de poder, objeto das análises críticas do pensamento descolonial, sustenta-
-se pela “codificação das diferenças entre conquistadores e conquistados na 
ideia de raça”8, compreendida como uma estrutura biológica reputada como 
diferente, permitindo que alguns sejam naturalmente inferiores que outros 
dadas essas circunstâncias biológicas; e também pela “constituição de uma 
nova estrutura de controle do trabalho e dos seus recursos, da escravidão, 
da servidão, da pequena produção mercantil independente, em conjunto e 
sobre a base do capital e do mercado mundial”9.
Ao tratar da teoria do discurso colonial, Bhabha destaca a fixação e o es-
tereótipo, bem como o processo de ambivalência, como estratégias consti-
tutivas desse aparato linguístico e simbólico, que também maneja a diferen-
ça como instrumento de poder. Esse discurso busca a legitimação para suas  
5 CORONIL, Fernando. Elephants in the America? Latin American Postcolonial Studies and Glo-
bal Decolonization. In: DUSSEL, Enrique; JAUREGUI, Carlos A.; MORANA, Mabel. Coloniality at 
large: Latin America and the Postcolonial Debate. Durham: Duke University Press, 2008.
6 BRAGATO, Fernanda Frizzo; COLARES, Virginia. Indícios de descolonialidade na Análise Crítica 
do Discurso na ADPF186/DF. Revista Direito GV, v. 13, n. 3, set/dez, 2017, p. 965.
7 QUIJANO, Aníbal Coloniality of Power, Eurocentrism, and Social Classification. In: DUSSEL, 
Enrique et al. Coloniality at large: Latin America and postcolonial debate. Durham: Duke Univer-
sity Press, 2008.
8 QUIJANO, Aníbal. Colonialidade do poder, eurocentrismo e América Latina. In: LANDER, Ed-
gardo (org). A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latino-ameri-
canas. Buenos Aires: Colección Sur Sur, 2005, p. 227..
9 Ibidem. 225.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
395
estratégias por meio da produção estereotipada dos conhecimentos do co-
lonizador e do colonizado, os quais são avaliados antiteticamente. O objetivo 
do discurso colonial é “apresentar o colonizado como uma população de tipo 
degenerados com base na origem racial de modo a justificar a conquista e 
estabelecer sistemas de administração e instrução”10.
A diferença aparece, então, como objeto da discriminação, compondo a 
construção do sujeito colonizado como efeito do discurso estereotípico: “o 
sujeito primordialmente fixado e, todavia, triplamente dividido entre os sa-
beres incongruentes de corpo, raça, ancestrais”11. Por tais complexidades, a 
simplificação sugerida e imposta pelo discurso colonial delineia um objeto 
estereotipado impossível, que pretende extirpar a diferença. Para Bhabha, o 
conceito de fixidez é um aspecto importante no discurso colonial, na medida 
em que é entendida como signo da diferença cultural, histórica e racional, 
funcionando como um modo de representação paradoxal: “conota rigidez e 
ordem imutável como também desordem, degeneração e repetição”12. 
Em outra ponta, o estereótipo não é apenas uma falsa representação de 
certa realidade, é uma simplificação na medida em que concebe uma forma 
baseada da fixidez, presa a uma representação estática do outro que, “ao negar 
o jogo da diferença (que a negação através do Outro permite), constitui um 
problema para a representação do sujeito em significações de relações psíqui-
cas e sociais”13. Considerando uma abordagem a partir da linguística, a identi-
dade e a diferença são criações sociais e culturais que se operam por meio de 
atos de criação linguística, ou seja, são criadas por meio de atos de linguagem. 
Essa constatação, que pode ser apontada como uma obviedade como 
adverte Tomaz Tadeu da Silva, não o é no contexto do discurso colonial, na 
medida em que neste âmbito tende as identidades e as diferenças são to-
madas como algo dado, fatos da vida, prontos e acabados14. Se é a diferença 
resultado de uma construção discursiva, portanto, é produzida a partir de 
10 BHABHA, Homi. O local da cultura. Belo Horizonte: UFMG, 1998, p. 111.
11 Ibidem, p. 124
12 Ibidem, p. 105
13 Ibidem, p. 117
14 SILVA, Tomaz Tadeu da. A produção social da identidade e da diferença. In: SILVA, Tomaz 
Tadeu da. (Org.). Identidade e diferença: a perspectiva dos estudos culturais. 12ª ed. Petropolis: 
Vozes, 2012.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
396
atos de criação linguística, o discurso colonial ao operar a partir da fixação e 
do estereótipo trata de negar essa origem para consolidar o estereotipo.  Essa 
negação da produção da diferença a partir do discurso e a consequente afir-
mação essencialista, naturalista e dada das identidades por meio do discurso 
colonial reforça as disputas existentes nesse processo, que não é simétrico. 
Enquanto objeto de uma disputa assimétrica de poder, a identidade e a di-
ferença refletem, também, uma disputa por recursos simbólicos e materiais, 
sendo que afirmar a identidade e a enunciação da diferença traduz o “desejo 
dos diferentes grupos sociais, assimetricamente situados, de garantir o acesso 
privilegiado aos bens sociais”15. 
Há, portanto, uma estreita conexão entre identidade e diferença e as rela-
ções de poder, sobretudo, o “poder de definir a identidade e de marcar a dife-
rença não pode ser separado das relações mais amplas de poder”16. Com isso, 
considerando a própria construção do discurso colonial no contexto dessas as-
simetrias de poder, esse processo não pode ser compreendido como natural, 
decorrente do desenvolvimento das sociedades. É a partir desse referencial teó-
rico que o este estudo passa a analisar a condição dos povos indígenas no con-
texto das mudanças climáticas, com vistas a analisar como o conservacionismo 
afeta dos direitos desses povos e quais as relações podem ser estabelecidas a 
partir do discurso colonial. Antes, porém, cabe situar as discussões a respeito 
das mudanças climáticas no cenário internacional, que informa as políticas cli-
máticas nacionais, considerando o Acordo de Paris e como os povos indígenas 
integram e participam dessas negociações e da implementação desses tratados.  
3. Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança 
Climática e os povos indígenas no Acordo de Paris 
A Convenção-Quadro das Nações Unidades sobre Mudanças Climáticas 
(CQNUMC) data de 1992 e foi formulada no intento de oferecer uma res-
posta as preocupantes tendências de aquecimento global devido às ações 
antrópicas17. Sob a égide do princípio da precaução, os países signatários,  
15 Ibidem, p. 68
16 Ibidem, p. 68
17 MBENGUE, M. M. The Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC): a singular model 
of expertise at the international level. In: KERBRAT, Y.; MALJEAN-DUBOIS, S. The Transformation 
of Internacional Environmental Law. Oxford-Paris: Pedone, 2011.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
397
comprometeram-se a elaborar uma estratégia global a fim de proteger o sis-
tema climático para as gerações presentes e futuras, contanto com suporte 
científico e participação da sociedade civil18.  A Convenção estabeleceu obje-
tivos e regras gerais, dentre eles as ações de mitigação para redução de emis-
sões de GEE – gases de efeito estufa – bem como as de adaptações às mudan-
ças climáticas de caráter irreversível. 
O art. 7º da convenção institui a Conferência das Partes, também denomi-
nada de COP’s, um órgão específico voltado para examinar periodicamente 
as obrigações dos Estados-membros, bem como examinar e adotar relatórios 
e recomendações sobre assuntos pertinentes à implementação da conven-
ção. Esse órgão específico encarregado de reunir-se anualmente para traçar 
os planos de ação necessários para a melhor implementação da Convenção 
tem papel central na atualização e aperfeiçoamento das previsões originárias 
da CQNUMC19. A Conferência das Partes é órgão supremo da referida con-
venção, composto pelos países membros, signatários do Convenção-Quadro 
das Nações Unidades sobre Mudanças Climáticas, que, após a sua ratificação 
em 1994, passaram a se reunir anualmente a partir de 1995, por um período 
de duas semanas. 
Até 2019, vinte e cinco Conferências foram realizadas, dentre elas está a 
COP21, realizada em Paris, em 2015, cujo resultado principal foi o Acordo de 
Paris, o primeiro documento vinculante das COPs a prever de forma expres-
sa a relevância dos direitos humanos no âmbito das discussões relacionadas 
às mudanças climáticas, incluindo também os povos indígenas. Além das 
considerações iniciais a respeito dos termos de adoção e das Contribuições 
Nacionalmente Determinadas Pretendidas (Intended Nationally Determined 
Contributions), o acordo é dividido em nove temáticas, quais sejam: mitiga-
ção, adaptação, perdas e danos, finanças, transferência e desenvolvimento 
de tecnologia, capacity-building, transferência de ação e suporte, inventário 
global, facilitação de implementação20. 
18 COLARES, Ana Cecilia Sabba; TAROCO, Lara Santos Zangerolame. The UN Framework Con-
vention on Climate Change and the Paris Agreement: Challenges of the Conference of the Par-
ties. Prolegômenos, v. 22, n. 43, 2019.
19 TAROCO, Lara Santos Zangerolame. Da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mu-
dança Climática ao Acordo de Paris: os desafios históricos das conferências das partes. Revista 
Internacional de Direito Ambiental, v.6, n.17, mai/ago, 2017.
20 UNITED NATIONS, Paris Agreement, 2015. Disponível em: <https://unfccc.int/process-and-
-meetings/the-paris-agreement/the-paris-agreement2015>. Acesso em: 03 de fevereiro de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
398
A primeira menção aos direitos humanos se dá já no preâmbulo. O item 
reforça o caráter de preocupação comum da humanidade das mudanças 
climáticas, devendo as partes signatárias, ao implementarem os termos do 
referido acordo, respeitarem, promoverem e considerarem também suas res-
pectivas obrigações em relação aos direitos humanos, direito à saúde, direitos 
dos povos indígenas, comunidades locais, migrantes, crianças, pessoas com 
deficiência e pessoas em situação de vulnerabilidade e o direito ao desenvol-
vimento, bem como a igualdade de gênero, o empoderamento das mulheres 
e a equidade intergeracional21.
Essa é também a primeira das duas menções aos povos indígenas no docu-
mento. A segunda está prevista no artigo 7º, item 15, que trata das medidas de 
adaptação a serem adotadas pelos países, as quais devem seguir uma aborda-
gem participativa e transparente, considerando comunidades e ecossistemas 
vulneráveis. Tais medidas deverão ser orientadas, conforme o referido artigo, 
“pelo melhor conhecimento científico disponível”22, mas também pelos co-
nhecimentos locais, tradicionais e dos povos indígenas, com o objetivo de in-
corporar tais contribuições e direcionar as políticas e ações socioeconômicas 
e ambientais. 
Em termos formais, os povos indígenas veem participando dos processos 
de negociação e implementação da Convenção e das Conferências das Partes 
desde 2000, tendo o Secretariado da Convenção reconhecido sua condição 
de constituintes – constituencies. Organizações não-governamentais e organi-
zações intergovernamentais devem ser admitidas pela Conferência das Partes 
(COP) como organizações observadoras do processo antes de enviarem repre-
sentantes para participar de quaisquer sessões ou reuniões da Convenção23. 
No início das negociações haviam somente dois constituintes: as organiza-
ções não governamentais empresariais e as ambientais. Com o decorrer des-
se processo outros grupos foram integrando essa condição de observadores 
oficialmente reconhecidos integrantes das constituintes, sendo atualmente 
nove, quais sejam: ONGs empresariais e industriais (BINGO), ONGs ambientais 
(ENGO), agricultores, organizações de povos indígenas (IPO), governo local e 
21 Ibidem.
22 Ibidem.
23 UNITED NATIONS FRAMEWORK CONVENTION ON CLIMATE CHANGE. Statistics on Admis-
sion, 2017. Disponível em: <https://unfccc.int/process-and-meetings/parties-non-partyakehol-
ders/non-party-stakeholders/statistics-on-non-party>. Acesso em: 03 de fevereiro de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
399
autoridades municipais (LGMA), ONGs de pesquisa e independentes (RINGO), 
ONGs sindicais (TUNGO), Mulheres e Gênero e ONGs Juvenis (YOUNGO). 
Esse reconhecimento formal assegurado aos povos indígenas e suas or-
ganizações é relevante pois permite que esses grupos tenham acesso ao Ple-
nário, incluindo possibilidade de intervenção; recebimento de informações 
específicas e participação das reuniões das Conferências das Partes. As intera-
ções com o secretariado da Convenção se dão a partir do ponto focal – focal 
point –, um representando escolhido pelo grupo constituinte, composto por 
povos indígenas de diferentes partes do mundo e suas organizações. O ponto 
focal, enquanto representante, estabelece um canal para troca de informa-
ções oficiais entre seus constituintes e o secretariado; auxilia a secretariado a 
assegurar uma participação efetiva desses grupos nas reuniões, fornecendo 
apoio logístico, convocando reuniões e organizando a participação de obser-
vadores em workshops e outras reuniões.
Nesse contexto, considerando os interesses e preocupações comuns dos 
povos indígenas de diferentes locais do mundo, foi estabelecido, em 2008, o 
Fórum Internacional dos Povos Indígenas sobre Mudanças Climáticas – Inter-
national Indigenous Peoples Forum on Climate Change (IIPFCC), que reúne 
esses grupos e suas organizações visando estabelecer e ampliar a participa-
ção indígena nas discussões sobre a questão climática. O fórum é organizado 
considerando a representação indígena de sete regiões do globo, quais sejam: 
África, Ártico, Asia, América do Norte, América Latina e Caribe, Pacífico e Rús-
sia e Europa Oriental24. As reuniões ocorrem durante as interseccionais (reu-
niões preparatórias) e nas Conferências das Partes, sendo que historicamente 
o fórum nomeia dois copresidentes, responsáveis por coordenar as atividades 
e presidirem as reuniões por pelo menos um ano25. 
Os copresidentes alternaram-se entre os sete grupos regionais e é no âm-
bito dessas reuniões que são nomeados dois pontos focais para desempenhar 
as funções mencionadas. A menção específica aos povos indígenas no Acordo 
de Paris, em especial no que diz respeito as medidas de adaptação, previstas 
no artigo 7º, resultam da atuação desse fórum e de uma preocupação espe-
24 INTERNATIONAL INDIGENOUS PEOPLES FORUM ON CLIMATE CHANGE (IIPFCC). Indige-
nous peoples and traditional knowledge in the context of the Un Framework Convention 
on Climate Change, 2018. Disponível em: <https://www.ciel.org/wp-content/uploads/2018/>. 
Acesso em: 02 fev. 2021.
25 Ibidem.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
400
cífica relacionada a necessidade de considerar os conhecimentos tradicionais 
e o respeito às práticas culturais desses grupos quando da elaboração das 
políticas climáticas nacionais. 
Isso para evitar que além das consequências suportadas pelo desequilíbrio 
climático, os povos indígenas também tenham que enfrentar restrições às suas 
práticas tradicionais para preservação dos ecossistemas naturais ou o desloca-
mento ou realocação motivado por projetos de infraestrutura relacionados às 
políticas climáticas. Portanto, como se passa a analisar a seguir, a atuação dos 
povos indígenas do contexto das mudanças climáticas não se encerra em uma 
concepção conservacionista, cabendo analisar essa perspectiva a partir do dis-
curso colonial, para examinar de que maneira ela restringe as possibilidades de 
adaptação e atuação dos povos indígenas às mudanças climáticas. 
4. Mudanças climáticas, conservacionismo e discurso 
colonial 
Ínsito ao projeto colonial, de exploração ou de povoamento, é o conceito 
de natureza selvagem (wilderness), da terra improdutiva, do deserto, anterior-
mente nominado. A exploração ou o povoamento da terra se baseiam na de-
nominada doutrina do descobrimento e da consequente conferência das ter-
ras “descobertas” como terras nullius (Terra de ninguém). Interessante apontar 
que a visão eurocêntrica, existente até hoje, relaciona a propriedade com o 
cultivo. Locke indagava se “nas florestas selvagens e nas vastidões incultas da 
América deixadas à natureza, sem nenhuma melhoria, lavoura ou cultivo, mil 
acres rendem aos habitantes necessitados e miseráveis tanto quanto dez acres 
de terra igualmente fértil em Devonshire, onde são bem cultivadas”.
Esses questionamentos e outras passagens de “Segundo Tratado sobre o 
governo civil” tratam de demonstrar a visão de Locke em relação a esses ter-
ritórios, não vistos como produtivos e rentáveis até serem convertidos em 
propriedade transformada pelo trabalho. A linha de argumentação lockeana 
sobre a passagem do estado de natureza para o estado civil, valendo-se do 
exemplo da América, evidencia, também, a visão do autor de que as terras 
existentes nessa região, habitada por povos indígenas são terras comunais e 
não constituem uma sociedade política26.
26 MACPHERSON, Crawford Brough. The Political Theory of Possessive Individualism. Oxford: Ox-
ford University, 1962.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
401
Isso porque, a todo momento, o recurso utilizado por Locke é para afir-
mar o caráter de estado de natureza dessa região, que segundo a percepção 
do autor, viveria em estado de propriedade comunal, sujeita às regras instá-
veis e inseguras do estado de natureza pré-instituição do governo legitimado 
pela sociedade civil. O que atravessa o pensamento lockeano é uma distinção 
fundamental em relação a racionalidade e a capacidade de adquirir direitos, 
qualidades que não são atribuídas de forma originária e igualitária a todos os 
seres humanos. 
A condição dos nativos da América, tal qual exposta por Locke, funda-se 
nessa distinção, que justifica um não exercício pleno de direitos, inclusive a 
capacidade de adquirir. Como destaca Macpheson, ao contextualizar histo-
ricamente a produção de Locke, um observador inserido na sociedade bur-
guesa do século XVII não encontraria dificuldades para notar a diferença pro-
fundamente enraizada entre a “racionalidade dos pobres” e a dos “homens de 
alguma propriedade”. Isso porque a diferença era, de fato, uma diferença em 
sua capacidade ou vontade de ordenar suas próprias vidas, de acordo com o 
“código moral burguês”27. 
A “vastidão inculta” poderia sofrer o desmatamento, o cultivo, a extração 
das drogas do sertão ou da atividade minerária e mesmo, no final do século 
XIX, transformar-se em área protegida para preservação de animais e sítios de 
elevada beleza cênica. Ou seja, qualquer utilidade econômica ou “social” diver-
sa da mero “abandono” das terras indígenas. No imaginário civilizatório antes 
havia apenas o deserto. Deserto que para ser “conquistado” demandou, como 
no caso da Argentina, um exército de cinco mil homens. O “deserto” continha 
“[...] los miles de indígenas que lograron sobrevivir, encerrados en prisiones en 
diversos puntos del país os separados de sus familias y enviados lejos de sus 
tierras a trabajar como mano de obra barata en obrajes, yerbatales, ingenios”28.
No Brasil, o “deserto” não era menos presente, como verificamos neste 
relato sobre os trabalhos das comissões militares designadas para exploração 
do país: “Em menos de 13 mezes, desde 23 de Março do anno findo, data em 
que começamos nossos trabalhos em S. Bento, até 19 de Abril quando os ter-
minamos aqui, vencendo o deserto e todos os perigos e privações que nele se 
27 Ibidem, p. 201.
28  BONATTI, Andrés Bonatti Valdez Javier. Una guerra infame: la verdadera historia de la Con-
quista del Desierto. Buenos Aires: Edhasa, 2015, p. 139.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
402
encontram”29. A definição jurídica do conceito de diversidade biológica atuou 
no sentido de manutenção dessa mesma noção, conforme definição expressa 
no artigo 2º da Convenção sobre Diversidade Biológica:
(…) significa a variabilidades de organismos vivos de todas as origens, 
compreendendo, dentre outros, os ecossistemas terrestres, marinhos e 
outros ecossistemas aquáticos e os complexos ecológicos de que fazem 
parte; compreendendo ainda a diversidade dentro de espécies, entre 
espécies e de ecossistemas.
Esta definição, vista de forma isolada, representou durante muito tempo 
o mito da natureza intocada30 em uma referência ao conceito estabelecido 
nos Estados Unidos pelo United States Wilderness Act, de 1964.  O documento 
visava assegurar às futuras e presentes gerações espaços protegidos31 para 
conservação da natureza selvagem. (“wilderness”). A definição de natureza sel-
vagem exclui a presença humana. Nestes espaços ele é apenas um visitante 
e não um residente32. Conforme a definição, “(…) a terra e os seres vivos não 
29 MARTINS, Marco Túlio. História do pensamento geográfico: formação territorial do Brasil à luz 
dos projetos territoriais do Exército (1889-1930). Universidade Federal de Uberlândia, Programa 
de Pós-Graduação em Geografia, 2017, p. 130.
30 DIEGUES, A.C. Enciclopédia Caiçara: o olhar do pesquisador. São Paulo: Hucitec, 2004.
31 Section 2.(a) In order to assure that an increasing population, accompanied by expanding 
settlement and growing mechanization, does not occupy and modify all areas within the Uni-
ted States and its possessions, leaving no lands designated for preservation and protection in 
their natural condition, it is hereby declared to be the policy of the Congress to secure for the 
American people of present and future generations the benefits of an enduring resource of  wil-
derness. For this purpose there is hereby established a National Wilderness Preservation System 
to be composed of federally owned areas designated by Congress as ‘’wilderness  areas’’, and 
these shall be administered for the use and enjoyment of the American people in such manner 
as will leave them unimpaired for future use and enjoyment as wilderness, and  so as to provide 
for the protection of these areas, the preservation of their wilderness  character, and for the 
gathering and dissemination of information regarding their use and  enjoyment as wilderness; 
and no Federal lands shall be designated as ‘’wilderness areas’’  except as provided for in this Act 
or by a subsequent Act. 
32 DEFINITION OF WILDERNESS 
(c) A wilderness, in contrast with those areas where man and his own works dominate the 
landscape, is hereby recognized as an area where the earth and its community of life are 
untrammeled by man, where man himself is a visitor who does not remain. An area of 
wilderness is further defined to mean in this Act an area of undeveloped Federal land  retaining 
its primeval character and influence, without permanent improvements or human  habita-
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
403
sofrem interferência humana. (…) o meio ambiente é afetado principalmente 
pelas forças da natureza e a marca humana é desprezível...”. 
Exemplo típico desse suposto cenário idílico seria a região amazônica, 
que sempre foi concebida como um paraíso intocado. Esse suposto caráter 
se associa às ameaças à sua conservação e biodiversidade. Os habitantes da 
região oscilam entre os rótulos de predadores e guardiões da floresta. No 
entanto, descobertas arqueológicas recentes demonstram que as populações 
interagem com a natureza de formas muito mais complexas e, ao longo do 
tempo, acarretaram alterações na aparentemente pura paisagem. Esta que, 
como postulado anteriormente, é constituída e não incólume ou selvagem. 
Uma demonstração clara dessa assertiva é a Terra Preta Arqueológica (TPA): 
é possível que cerca de 10 % (dez por cento) da superfície amazônica seja co-
berta por este solo. Ou seja, pelo menos 10% (dez por cento) da exuberância 
amazônica pode ser atribuída à ocupação de  populações ameríndias pré-his-
tóricas, conforme abaixo relatado por Mann:
IRANDUBA, Estado do Amazonas, Brasil – Acima de um poço  escavado  
por um grupo de arqueólogos, há um pomar de mamoeiros  repleto de 
árvores vigorosas  carregadas de frutos verdes e  carnudos. Abaixo da 
superfície existe um tipo  diferente de riqueza: centenas, talvez 
milhares de urnas funerárias e milhões de pedaços de cerâmica  
quebrada (...) O solo preto e rico, conhecido localmente como terra 
preta de índio, sustentou grandes povoamentos  nessas áreas durante 
dois milênios, segundo o grupo arqueológico formado por cientistas 
brasileiros e norte-americanos que aqui trabalha. 
Em toda a Amazônia, os agricultores valorizam a terra preta pela gran-
de produtividade – alguns agricultores trabalham a terra durante anos 
com fertilização mínima. Essa fertilidade  duradoura é uma anomalia 
nos trópicos. Apesar do crescimento exuberante da floresta tropical, o 
solo vermelho e amarelo é notavelmente pobre: intemperizado, alta-
tion, which is protected and managed so as to preserve its natural conditions and which 
(1) generally appears to have been affected primarily by the forces of nature, with the 
imprint  of man’s work substantially unnoticeable; (2) has outstanding opportunities for 
solitude or a  primitive and unconfined type of recreation; (3) has at least five thousand acres 
of land or is  of sufficient size as to make practicable its preservation and use in an unimpaired 
condition;  and (4) may also contain ecological, geological, or other features of scientific, edu-
cational,  scenic, or historical value. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
404
mente ácido e pobre em matéria orgânica e nutrientes essenciais.
(…)
A terra preta está espalhada  por toda a Amazônia, mas é encontrada 
com mais frequência  nas colinas baixas que  ficam perto dos rios, o 
tipo de terreno onde os grupos indígenas preferiam viver. (…) 
O segredo da grande fertilidade da terra preta, segundo Glaser, é o carvão 
vegetal; ela contém até 70 vezes mais que o oxissolo adjacente. “O carvão 
vegetal evita que a matéria orgânica seja mineralizada rapidamente.”(...) 
Surpreendentemente, parece que a terra preta não foi criada  por quei-
madas, prática comum nos trópicos. Na queimada o agricultor corta 
a vegetação  e então a queima, usando a  cinza para dar nutrientes ao 
solo,(...)Glaser, Woods e outros pesquisadores  acreditam que os antigos 
indígenas  amazônicos  criaram a terra  preta  através de um processo  
que Cristoph Steiner, cientista do solo da Universidade de Bayreuth, 
chamou de “queimada e carvão.”Em vez de queimar completamente a 
matéria orgânica  e reduzi-la a cinzas, como ocorre hoje, os indígenas 
faziam uma queimada parcial, isto é, até virar carvão, que então era 
misturado diretamente no solo33.
Por óbvio, a definição de natureza selvagem desconsidera o relevante pa-
pel das populações tradicionais e, especificamente, dos povos indígenas, para 
a conservação da biodiversidade. Esta assunção, carreada de senso comum, 
não encontra guarida nas pesquisas que afirmam, com cada vez mais elemen-
tos, que as florestas naturais, são na verdade, florestas culturais “(..)informadas 
pela cultura de diferentes povos que desenvolveram práticas sociais adequa-
das e conhecimentos sobre o funcionamento destes ecossistemas e utilização 
de seus recursos numa ampla gama de formas de manejo que garantem a 
sustentabilidade”34. 
Um exemplo desse contexto é a sobreposição entre Unidades de Conser-
vação e Terras Indígenas, situação que dá forma aos conflitos entre as deman-
33 MANN, Charles C. Science. In: HAVILAND et. al. Princípios de Antropologia. São Paulo: Cenage 
Learning, 2011, pp. 920-923.
34 FURLAN, S. Ângelo. Florestas culturais: manejo sociocultural, territorialidades e sustentabi-
lidade. Agrária, São Paulo, n. 3, 2005, pp. 3-15. Disponível em: <https://www.revistas.usp.br/
agraria>. Acesso em: 10 de fevereiro de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
405
das territoriais indígenas e a política de conservação. Unidade de Conserva-
ção (UC) é uma área assim identificada pelo Sistema Nacional de Unidades de 
Conservação da Natureza (SNUC), instituído pela Lei n. 9.985, de 18 de julho 
de 2000, para proteger áreas naturais por suas características especiais, sendo, 
na forma do art.1º, I, da Lei n. 9.985/2000, espaços territoriais e seus recursos 
ambientais, “incluindo as águas jurisdicionais, com características naturais re-
levantes, legalmente instituídos pelo Poder Público, com objetivos de conser-
vação e limites definidos, sob regime especial de administração, ao qual se 
aplicam garantias adequadas de proteção da lei”. 
As UC’c são identificadas como importantes mecanismos para o comba-
te ao desmatamento e estratégia para mitigação das consequências das mu-
danças climáticas. São divididas em dois grupos, levando em consideração 
os objetivos de manejo e tipos de uso, quais sejam: proteção integral, onde é 
admitida apenas o uso indireto dos seus recursos, não podendo haver consu-
mo, coleta ou danos aos recursos naturais, e as de uso sustentável, nas quais o 
intuito é compatibilizar a preservação do meio ambiente, uso sustentável dos 
recursos e conciliar com a presença humana nas áreas. 
O SNUC também prevê doze categoriais complementares, as quais in-
cluem: Estação Ecológica, Reserva Biológica, Parque Nacional, Monumento 
Natural, Refúgio de vida silvestre, Áreas de Relevante Interesse Ecológico, Re-
serva Particular do Patrimônio Natural, Área de Proteção Ambiental, Floresta 
Nacional, Reserva de Desenvolvimento Sustentável, Reserva de Fauna e Re-
serva Extrativista O IBAMA identificou 28 sobreposições entre UC e TI. Dentre 
essas está a área do Parque Nacional do Monte Pascoal, no Estado da Bahia, 
reivindicada por indígenas Pataxó, que ocuparam a área do Parque visando o 
reconhecimento por parte das instituições nacionais de seus direitos territo-
riais constitucionalmente assegurados35. 
A referida sobreposição desencadeia conflitos na medida em que “conserva-
cionistas tidos como puros consideram, hoje, que qualquer presença humana 
em Unidade de Conservação é deletéria para a preservação da biodiversidade”36. 
35 LAURIOLA, Vicenzo. Ecologia Global contra Diversidade Cultural? Conservação da Natureza 
e Povos Indígenas no Brasil: o Monte Roraima entre Parque Nacional e Terra Indígena Raposa-
-Serra do Sol. Revista Ambiente & Sociedade, v.5, n.2, ago./dez, 2002. Disponível em: <https://
www.scielo.br/pdf/asoc/v5n2/a10v5n2.pdf>. Acesso em: 09 de fevereiro de 2021.
36 SANTILLI, Marcio. A cilada corporativa. In: RICARDO, Fany (Org.). Terras Indígenas e Unidades 
de Conservação. São Paulo: Instituto Socioambiental, 2004.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
406
E nessa acepção purista, as Unidades de Uso Sustentável tem sua legitimidade 
questionada no contexto do Sistema Nacional de Unidades de Conservação 
(SNUC). Esses grupos reagem a presença indígena, mas nas mesmas regiões 
também são frequentes as invasões de madeireiros e garimpeiros que as “in-
vadem e depredam de maneira furtiva, sem que a frágil ação fiscalizadora dos 
órgãos ambientais seja capaz de detectá-los”37. É justamente o caso do Parque 
Nacional do Monte Pascoal, como relata Kaxiló Pataxó, professor indígena e 
guia turístico do parque, que parou de acompanhar visitantes porque “Não 
havia condições. Por onde você rodava era barulho de motosserra (...) os turis-
tas ficavam perguntando: ‘E o que vocês vão fazer?’. A gente respondia: ‘Olha, 
o que podemos fazer é pedir fiscalização”.
Situação semelhante ocorre na parte setentrional da Terra Indígena Rapo-
sa-Serra do Sol, habitada por indígenas Ingarikó, Patamona e Macuxi. Nes-
sa região também está situado o Parque Nacional Monte Roraima, cuja área 
coincide em parte com o território indígena, sendo que para os indígenas 
da região, trata-se de “área tradicional de ocupação, apropriação e uso dos 
recursos naturais, assegurando sua própria sobrevivência, cultura e estilo de 
vida”38. A dinâmica imposta pelo Parque introduziu regras de conservação 
e atividades que contrastam com as formas tradicionais de uso e apropria-
ção da terra e dos recursos naturais, afetando a autodeterminação indígena, 
principalmente porque o IBAMA e outras instituições envolvidas deixaram de 
consultar os indígenas quando da elaboração do Plano de Manejo. 
A reuniões tardias serviram para que os membros do povo Ingarikós, como 
os tuxunas, manifestassem o mesmo a respeito do plano de manejo: Kaané! 
Isto é, não, na língua Kapon39. Isso porque, as vedações de circulação no par-
que impediam as roças, a caça e a colheita tradicionalmente realizadas: 
Eu sou de aqui, eu vou longe para caçar. Eu não tenho animais em cer-
cado como o branco: ele tem seus animais criados perto. O índio não 
tem criações perto: ele precisa ir longe e caçar para sobreviver. (...) o 
37 Ibidem, p. 16.
38 Ibidem, p. 177.
39 LAURIOLA, Vicenzo. Parque Nacional do Monte Roraima: Kaané, Relatório da missão de estudo 
e troca de informações junto às comunidades indígenas Ingarikó – Região Serra do Sol, Terra Indí-
gena Raposa-Serra do Sol. FUNAI, Boa Vista, 2000, p. 23.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
407
Parque não vai deixar os índios caçar: se matar um porco do mato eles 
vão nos prender. (...) Não quero casas de outras pessoas nesta área. 
Não quero brancos aqui porque não aceitam o que fazemos para so-
breviver: roças, derrubar árvores, queimadas, caça, etc. Não aceito o 
Parque Nacional do Monte Roraima (Orsivaldo, Mapaé). 
As trilhas a serem traçadas funcionam como meio de acesso aos recursos 
naturais, mas não só. Também são caminhos que permitem o convívio e as 
visitas entre os indígenas da região, considerando a dispersão pelo territó-
rio que compreende trechos do Brasil, Venezuela e Guiana. Tanto por isso, 
em uma das consultas, Anícia, habitante da região, ressaltou: “Não aceito esta 
proposta. Eu sou de aqui, mas meus parentes vivem na Guiana. Se o branco 
fecha aqui (indicando a área intangível), por onde eu vou passar para visitar 
minhas famílias? Não quero o branco invadir a nossa área”40.
O discurso fundado no conservacionismo, muitas vezes apoiado em uma 
ecologia profunda, transforma as populações tradicionais em “nativos ecológi-
cos”. Essa “ecologização” é sustentada em “pressupostos românticos que esta-
belecem um tipo particular de humanidade indissociavelmente ligada à natu-
reza, vivendo em perfeita harmonia com o meio ambiente”41. A gramática da 
proteção ambiental é manejada então para atender às demandas de controle 
que informam o discurso colonial, permitindo a instrumentalização dos povos 
tradicionais e a manutenção de um estereótipo, baseado na fixidez, enquanto 
característica desse discurso que opera a partir da lógica da colonialidade. 
5. A atuação do Ministério Público
“(..)a cerca tinha nascido nos capinzais de Rancas. (...) Mas não 
podiam fugir. (...). A cerca fechava os caminhos. Só podiam 
rezar nas praças, aterrados. Já era tarde.” (SCORZA, 1970)
A alegoria da cerca, avançando sobre os territórios indígenas do altipla-
no peruano representa uma adequada imagem dos efeitos da grilagem sobre 
40 Ibidem, p. 34.
41 BRUNO, Ana Carla dos Santos; MENEZES, Thereza Cristina Cardoso. Mudanças climáticas: 
efeitos sociais sobre povos e comunidades tradicionais da Amazonia. Novos Cadernos NAEA, v. 
20, n. 3, set./dez, 2017, p. 60.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
408
os territórios indígenas. A Corte Interamericana reforça a “situação de especial  
vulnerabilidade dos povos indígenas e tribais” (CIDH, 2005, p.60) com o conse-
quente dever dos Estados de “adotar medidas positivas encaminhadas a assegu-
rar aos membros destes povos o acesso a uma vida digna” (CIDH, 2012)42 A Corte 
igualmente destaca que “a falta de acesso aos territórios e aos recursos naturais 
correspondentes pode expor às comunidades indígenas a condições de vida pre-
cárias ou infra-humanas e à maior vulnerabilidade ante doenças e epidemias”43. 
Neste ponto, inegável a conexão entre a desproteção ambiental, mudan-
ças climáticas e prováveis mortes decorrentes dos efeitos da pandemia do 
novo coronavírus (COVID-19). Neste sentido, as seguintes notícias preocupam 
e representam a clara ameaça aos territórios indígenas com a consequente 
vigilância e atuação do Ministério Público: 
Nove pessoas  e duas empresas  foram denunciadas pelo Ministério 
Público Federal (MPF) pelos crimes de organização criminosa, estelio-
nato, invasão para ocupação de terras da União, desmatamento sem 
autorização e lavagem de dinheiro. A denúncia é resultado de uma in-
vestigação sobre invasão e loteamento de áreas da terra indígena (TI) 
Karipuna. (MPF, 2019 a)
O Ministério Público Federal (MPF) alerta que pessoas mal intenciona-
das estão iludindo trabalhadores rurais com promessas de consegui-
rem lotes na terra indígena Uru-Eu-Wau-Wau, localizada em Rondônia. 
A terra indígena foi demarcada, está homologada desde 1991 e é onde 
vivem quatro Povos Indígenas contatados (Jupaú – conhecidos como 
Uru-eu-wau-wau, Oro Win, Amondawa e Cabixi) e três Povos Indígenas 
ainda sem contato (MPF, 2019b).
42 Corte Interamericana de Direitos Humanos – CIDH, Caso Comunidade Indígena Yakye Axa vs. 
Paraguai, 2005 p. 60, parágrafo 163; Caso Povos Kalina e Lokono vs. Suriname, 2012, parágrafo 181. 
O conceito de vida digna compreende a proteção da estreita relação que os Povos Indígenas 
mantêm com a terra e seu projeto de vida, tanto em sua dimensão individual como coletiva. 
43 Corte Interamericana de Direitos Humanos – CIDH, Caso Comunidade Indígena Yakye Axa 
vs. Paraguai; Caso Povo Indígena Kichwa de Sarayaku vs. Equador. Fundo, Reparos e Costa. 
Sentença de 27 de junho de 2012. Série C n. 245, parágrafo 147; e Caso das comunidades 
afrodescendentes deslocadas da Cuenca do Rio Cacarica (Operação Gênese) vs. Colômbia. Ex-
ceções Preliminares, Fundo, Reparos e Costa, sentença de 20 de novembro de 2013. Série C n. 
270, parágrafo 354.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
409
O governo brasileiro está finalizando uma proposta de projeto de lei 
controversa que permite a atividade de mineração em terras indígenas, 
que não dará poder de veto às comunidades locais, segundo um inte-
grante do Ministério de Minas e Energia. (…) Bolsonaro criticou repe-
tidamente o tamanho dos territórios ocupados por grupos indígenas, 
que representam 14% das terras brasileiras. O ex-capitão do Exército 
argumenta que o desenvolvimento dos recursos naturais da Amazônia 
poderia acelerar o crescimento econômico e que os povos indígenas 
deveriam se integrar à sociedade moderna (VALLE E FERRAZ, 2019).
No intuito de avalizar as declarações acima contidas bem como agravar o 
cenário de ameaças aos territórios indígenas temos a edição de atos normativos 
como a da Instrução Normativa n. 9, de 2020, da FUNAI, que reduz a proteção 
territorial sobre terras indígenas ao mesmo tempo em que permite a regulariza-
ção de posses em áreas de tradicional ocupação indígena, não definitivamente 
regularizadas. Atualmente existem 492 registros de reivindicação fundiária de de-
zenas de povos indígenas em todo o país e 120 procedimentos de identificação 
e delimitação em curso, segundo Relatório Anual de Gestão da Funai, referente 
ao ano de 2020. Em relação aos procedimentos de identificação e delimitação, 
cabe pontuar que 43 contam com decisão judicial determinando a conclusão 
dos trabalhos e reconhecimento a morosidade do processo a administrativos. 
A atuação do Ministério Público é relevante tanto no que diz respeito ao 
ajuizamento das referidas demandas, que pleiteiam a conclusão das demarca-
ções, quanto nas disputas em relação às áreas já demarcadas, as quais também 
são alvos constantes de grilagem, garimpo ilegal e outras práticas predatórias 
ao meio ambiente e aos povos indígenas. Importante destacar a implementa-
ção tardia, mas fundamental do Artigo 232 da CF, mediante a postulação de 
demandas judiciais pelas organizações dos Povos Indígenas. Como exemplos 
notáveis temos a postulação, pela APIB – Articulação dos Povos Indígenas Brasi-
leiros, da ADPF nº 709, atinente à proteção dos territórios em face da pandemia 
do novo Coronavírus, e da mesma APIB na audiência pública da ADPF 708 (Fun-
cionamento do Fundo Nacional sobre Mudança do Clima – Fundo do Clima). 
Cabe transcrever as palavras de Sonia Guajajara no referido evento ao afir-
mar que “o princípio ativo para reverter as mudanças climáticas é a consciência 
humana. A vacina para essa mudança é a conexão com a Mãe Terra”. Segundo 
Guajajara, o governo brasileiro, nos últimos dois anos, reduziu os espaços de 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
410
participação dos povos indígenas no debate sobre o enfrentamento das altera-
ções climáticas e a preservação de direitos, além de não cumprir com as obri-
gações de combater queimadas, desmatamentos e a degradação ambiental: 
Estamos fazendo esse chamado para as instituições, os órgãos responsá-
veis, a sociedade, o mundo inteiro, para olhar para os povos indígenas não 
como coitadinhos, mas por tudo que a gente faz de garantir as florestas 
em pé, a água limpa, que acabam beneficiando todo o planeta”. (STF, 2020)
Há, portanto, uma conexão entre os direitos territoriais indígenas, em es-
pecial no que diz respeito a regularização fundiária, e o enfrentamento às 
mudanças climáticas. Em territórios demarcados cujas práticas tradicionais 
podem ser respeitadas e mantidas, a incidência de desmatamento, queima-
das para pastagem e degradação ambiental são consideravelmente menores, 
e há a possibilidade de abertura de diálogo com as comunidades locais para 
estabelecer estratégias específicas para lidar com esse cenário.
Essa constatação deveria permitir maior diálogo com as comunidades tra-
dicionais para a formatação de uma agenda comum capaz considerar tanto a 
conservação ambiental quanto o respeito aos modos de vida indígenas, como 
prevê o próprio Acordo de Paris e a Convenção 169, da OIT. A mitigação e a 
adaptação às consequências das mudanças climáticas perpassam não só a 
conservação ambiental, mas a compatibilidade com os modos de vida e os 
saberes dos povos indígenas, que devem participar do processo decisório de 
formação dessas políticas públicas. 
6. Considerações finais 
O Acordo de Paris prevê o enfrentamento das mudanças climáticas mediante 
respeito, promoção e consideração  das obrigações em matéria de direitos hu-
manos e, especificamente, direitos dos povos indígenas mediante  uma  aborda-
gem participativa e transparente, baseada no conhecimento científico disponível 
e também nos “conhecimentos tradicionais, conhecimentos dos povos indígenas 
e sistemas de conhecimentos locais, com vistas a incorporar a adaptação às polí-
ticas e ações socioeconômicas e ambientais relevantes, conforme o caso”44.
44 UNITED NATIONS, Paris Agreement, 2015. Disponível em: <https://unfccc.int/process-and-
-meetings/the-paris-agreement/the-paris-agreement2015>. Acesso em: 03 de fevereiro de 2021.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
411
Ao traçar estas linhas no relacionamento com os Povos Indígenas, o 
Acordo estabelece, claramente, parâmetros previstos nos artigos 231 e 232 
da Constituição Federal bem como na Convenção 169 da OIT. O rompi-
mento do paradigma assimilacionista com a edição da nova Carta Magna 
associado aos influxos normativos dos dispositivos internacionais de direi-
tos humanos asseguram o adequado suporte teórico-normativo ao estrito 
cumprimento das obrigações assumidas pelo governo brasileiro para a ce-
lebração do presente instrumento.
O ponto a ser debatido é que não basta a sua mera menção, expressamen-
te contida, na nova Contribuição Nacionalmente determinada apresentada à 
ONU, no bojo da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre a Mudança do 
Clima – UNFCCC, no dia 08/12/2020. A mera enunciação de dispositivos consti-
tucionais e de adesão a tratados internacionais de Direitos Humanos é irrelevan-
te em face de um mundo real em que o avanço da grilagem, do desmatamento 
associado, de projetos minerários e estimulo a adoção de monoculturas. O dis-
tanciamento entre o discurso internacional e um cenário real de desproteção 
territorial demanda, como exposto, a necessária atuação permanente do Minis-
tério Público associada à vigilância permanente da sociedade civil organizada. 
Na contramão dos compromissos internacionais, inclusive do Acordo de 
Paris, os povos indígenas tem sido constantemente afastados do processo de-
cisório, como mencionou Sonia Guajajara. Isso se dá pelo prevalecimento de 
normas e práticas institucionais que são pré-estabelecidos por um discurso 
colonial, que viabiliza suas próprias pretensões. Assim, dada a ausência de 
diálogo e da efetiva consideração dos conhecimentos indígenas e as particu-
laridades de seus modos de vida, há uma compreensão fixa e limitadoras de 
suas formas de relação com o meio ambiente. 
Reforçando-se um estereótipo que condiciona as práticas tracionais à 
utilidade e à compatibilidade com propostas pré-definidas, que em muitos 
casos sequer dialogam com os saberes dos povos afetados por sua imple-
mentação. Esse estereótipo, que em última análise impossibilita o adequado  
enfrentamento das mudanças climáticas, ao posso que desconsidera que as 
florestas além de espaços naturais são também culturais, não é apenas uma 
falsa representação de certa realidade, é também uma simplificação, que con-
cebe uma forma baseada na fixidez, presa a uma representação estática dos 
povos indígenas e de suas múltiplas formas de relação com o meio ambiente. 
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
412
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BHABHA, Homi. O local da cultura. Belo Horizonte: UFMG, 1998.
BONATTI, Andrés Bonatti Valdez Javier. Una guerra infame: la verdadera historia de la 
Conquista del Desierto. Buenos Aires: Edhasa, 2015.
BRAGATO, Fernanda Frizzo; COLARES, Virginia. Indícios de descolonialidade na 
Análise Crítica do Discurso na ADPF186/DF. Revista Direito GV, v. 13, n. 3, set/dez, 
2017.
BRUNO, Ana Carla dos Santos; MENEZES, Thereza Cristina Cardoso. Mudanças 
climáticas: efeitos sociais sobre povos e comunidades tradicionais da Amazonia. 
Novos Cadernos NAEA, v. 20, n. 3, set./dez, 2017.
COLARES, Ana Cecilia Sabba; TAROCO, Lara Santos Zangerolame. The UN Framework 
Convention on Climate Change and the Paris Agreement: Challenges of the Conference 
of the Parties. Prolegômenos, v. 22, n. 43, 2019.
CORONIL, Fernando. Elephants in the America? Latin American Postcolonial Studies 
and Global Decolonization. In: DUSSEL, Enrique; JAUREGUI, Carlos A.; MORANA, 
Mabel. Coloniality at large: Latin America and the Postcolonial Debate. Durham: Duke 
University Press, 2008.
DIEGUES, A.C. Enciclopédia Caiçara: o olhar do pesquisador. São Paulo: Hucitec, 2004.
EARTH NEGOTIATIONS BULLETIN. Summary of the First Conference of the Parties for 
the Framework Convention on Climate Change, 28 March -7 April, 1995. IISD, v. 12, 
n. 21, Monday, 10 Apr. 1995.
FURLAN, S. Ângelo. Florestas culturais: manejo sociocultural, territorialidades e 
sustentabilidade. Agrária, São Paulo, n. 3, 2005, pp. 3-15. Disponível em: <https://
www.revistas.usp.br/agraria>. Acesso em: 10 de fevereiro de 2021.
GOMEZ-POMPA, A. & KAUS, A. Taming the Wilderness Myth. Bioscience, v. 42, n. 4, 
abr., 1992.
INTERNATIONAL INDIGENOUS PEOPLES FORUM ON CLIMATE CHANGE (IIPFCC). 
Indigenous peoples and traditional knowledge in the context of the Un Framework 
Convention on Climate Change, 2018. Disponível em: <https://www.ciel.org/wp-
content/uploads/2018/>. Acesso em: 02 de fevereiro de 2021.
KOPENAWA, Davi; ALBERT, Bruce. A queda do céu: palavras de um xamã Yanomami. 
São Paulo: Cia. das Letras, 2015.
LADEIRA, M. I. Terras indígenas e unidades de conservação na Mata Atlântica: áreas 
protegidas? In: RICARDO, F. (Org.). Terras indígenas e unidades de conservação da 
natureza: o desafio das sobreposições. São Paulo: Instituto Socioambiental, 2004, p. 
233-245.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
413
LAURIOLA, Vicenzo. Parque Nacional do Monte Roraima: Kaané, Relatório da missão 
de estudo e troca de informações junto às comunidades indígenas Ingarikó – Região 
Serra do Sol, Terra Indígena Raposa-Serra do Sol. FUNAI, Boa Vista, 2000.
__________. Ecologia Global contra Diversidade Cultural? Conservação da Natureza e 
Povos Indígenas no Brasil: o Monte Roraima entre Parque Nacional e Terra Indígena 
Raposa-Serra do Sol. Revista Ambiente & Sociedade, v.5, n.2, ago./dez, 2002. Disponível 
em: <https://www.scielo.br/pdf/asoc/v5n2/a10v5n2.pdf>. Acesso em: 09 de fevereiro 
de 2021.
MACPHERSON, Crawford Brough. The Political Theory of Possessive Individualism. 
Oxford: Oxford University, 1962.
MANN, Charles C. Science. In: HAVILAND et. al. Princípios de Antropologia. São Paulo: 
Cenage Learning, 2011, pp. 920-923.
MARTINS, Marco Túlio. História do pensamento geográfico: formação territorial do 
Brasil à luz dos projetos territoriais do Exército (1889-1930). Universidade Federal de 
Uberlândia, Programa de Pós-Graduação em Geografia, 2017.
MBENGUE, M. M. The Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC): a singular 
model of expertise at the international level. In: KERBRAT, Y.; MALJEAN-DUBOIS, S. 
The Transformation of Internacional Environmental Law. Oxford-Paris: Pedone, 2011.
NEVES, E. G. O velho e o novo na arqueologia amazônica. Revista USP, n. 44, 2000, p. 
86-111. Disponível em: <https://www.revistas.usp.br>. Acesso em: 10 de fevereiro de 
2021.
QUIJANO, Aníbal. Colonialidade do poder, eurocentrismo e América Latina. In: 
LANDER, Edgardo (org). A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. 
Perspectivas latino-americanas. Buenos Aires: Colección Sur Sur, 2005.
______. Coloniality of Power, Eurocentrism, and Social Classification. In: DUSSEL, 
Enrique et al. Coloniality at large: Latin America and postcolonial debate. Durham: 
Duke University Press, 2008.
SANTILLI, Marcio. A cilada corporativa. In: RICARDO, Fany (Org.). Terras Indígenas e 
Unidades de Conservação. São Paulo: Instituto Socioambiental, 2004.
SCORZA, Manuel. Bom dia pra os defuntos. Barcelona: Editorial Planeta, 1970.
SILVA, Tomaz Tadeu da. A produção social da identidade e da diferença. In: SILVA, 
Tomaz Tadeu da. (Org.). Identidade e diferença: a perspectiva dos estudos culturais. 12ª 
ed. Petropolis: Vozes, 2012.
SIMPSON, Leanne; KLEIN, Naomi. Danzar el mundo para traerlo a la vida: conversación 
con Leanne Simpson de Idle No More. Tabula Rasa. 2017, n. 26, pp. 51-70.
A POLÍTICA NACIONAL DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS EM AÇÃO
414
TAROCO, Lara Santos Zangerolame. Da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre 
Mudança Climática ao Acordo de Paris: os desafios históricos das conferências das 
partes. Revista Internacional de Direito Ambiental, v.6, n.17, mai/ago, 2017.
UNITED NATIONS, Paris Agreement, 2015. Disponível em: <https://unfccc.int/process-
and-meetings/the-paris-agreement/the-paris-agreement2015>. Acesso em: 03 de 
fevereiro de 2021.
UNITED NATIONS FRAMEWORK CONVENTION ON CLIMATE CHANGE. Statistics on 
Admission, 2017. Disponível em: <https://unfccc.int/process-and-meetings/parties-
non-partyakeholders/non-party-stakeholders/statistics-on-non-party>. Acesso em: 
03 de fevereiro de 2021.
POLÍTICA DE 
MUDANÇAS 
CLIMATICAS 
EMAÇAO
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
´
~
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.oficial
abrampa.oficial
24SET
QUINTA-FEIRA
18h MS - 19h Brasília
webinar
abrampa.mp
POLÍTICA 
NACIONAL 
SOBRE 
MUDANÇAS 
CLIMATICAS 
EM AÇAO”
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
“
´
~
+ + + 
+ + +
1. NONO NONONONO 
PRESIDENTE DA ABRAMPA
2. NONO NO NONONON
PROFESSOR DA ESCOLA POLITÉCNICA DA USP  
3. NONONO NO NONONO 
ADVOGADA AMBIENTALISTA E 
CONSELHEIRA FEDERAL DA OAB
4. NONONONON NO NONON 
VICE-PRESIDENTE EXECUTIVA DA ABEMA
POLÍTICA DE 
MUDANÇAS 
CLIMATICAS 
EMAÇAO
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
´
~
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.oficial
abrampa.oficial
P
P
O
O
L
L
Í
Í
T
T
I
I
C
C
A 
A 
DE 
DE 
M
M
U
U
D
D
A
A
N
N
Ç
Ç
A
A
S 
S 
C
C
L
L
I
I
M
M
A
A
T
T
I
I
C
C
A
A
S 
S 
E
E
M
M
A
A
Ç
Ç
A
A
O
O
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
´
´
~
~
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.mp/
abrampa.oficial
abrampa.oficial
abrampa.oficial
abrampa.oficial
ALEXANDRE GAIO
ALEXANDRE GAIO
PROMOTOR DE JUSTIÇA |ABRAMPA
PROMOTOR DE JUSTIÇA |ABRAMPA
P
P
O
O
L
L
Í
Í
T
T
I
I
C
C
A 
A 
DE 
DE 
M
M
U
U
D
D
A
A
N
N
Ç
Ç
A
A
S 
S 
C
C
L
L
I
I
M
M
A
A
T
T
I
I
C
C
A
A
S 
S 
E
E
M
M
A
A
Ç
Ç
A
A
O
O
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
ABRAMPA EM PROL DA
GOVERNAÇA DO CLIMA
´
´
~
~
