PLANO SETORIAL PARA 
ADAPTAÇÃO À MUDANÇA 
DO CLIMA E BAIXA EMISSÃO
DE CARBONO NA 
AGROPECUÁRIA 2020-2030
Presidente da República
Jair Messias Bolsonaro
Ministra de Estado da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
Tereza Cristina Corrêa da Costa Dias
Secretário Executivo
Marcos Montes Cordeiro
Secretário de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação 
Fernando Silveira Camargo
Secretário Adjunto de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação
Cleber Oliveira Soares
Diretora de Produção Sustentável e Irrigação
Mariane Crespolini dos Santos
Coordenadora Geral de Mudanças Climáticas, Florestas Plantadas e Agropecuária  
Conservacionista  - CGMC
Fabiana Villa Alves
2021
MAPA
Brasília
PLANO SETORIAL PARA ADAPTAÇÃO À 
MUDANÇA DO CLIMA E BAIXA EMISSÃO DE 
CARBONO NA AGROPECUÁRIA
2020-2030
PLANO OPERACIONAL
Missão do MAPA 
Promover o desenvolvimento sustentável da 
agropecuária e a segurança e competitividade  
de seus produtos
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO
©2021. MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO 
Todos os direitos reservados. Permitida reprodução desde que citada a fonte.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos, ideologia e imagens desta obra são dos autores intelectuais  
que os produziram. 
1a edição. Ano 2021
Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação  - SDI
Departamento de Produção Sustentável e Irrigação  - DEPROS
Coordenação-Geral de Mudança do Clima, Florestas Plantadas e Agricultura Conservacionista
Endereço: Esplanada dos Ministérios, Bloco “D”, Anexo B, sala 210
CEP: 70.043-900 – Brasília/DF
Tel: (61) 2023.3324
www.agricultura.gov.br
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO
ELABORAÇÃO DO DOCUMENTO
Eleneide Doff Sotta, Elvison Nunes Ramos, Fabiana Villa Alves, Fernanda Garcia Sampaio, João Nicanildo Bastos dos 
Santos, Juliana Bragança Campos, Mariane Crespolini dos Santos, Ricardo Kobal Raski, Roberto Soares Rocha, Sidney 
Almeida Filgueira de Medeiros
EQUIPE
APOIO EM DIAGRAMAÇÃO E PROJETO GRÁFICO - 
PROGRAMA RURAL SUSTENTÁVEL 
Coordenação de Comunicação Integrada 
Mariana Resende 
Projeto gráfico e diagramação 
Pedro Costa 
Para mais informações sobre o Programa Rural Sustentável, 
acesse
www.programaruralsustentavel.org.br
Capa (fotos)
André Kasczeszen, CIBiogas, Gabriel Faria, Ronaldo 
Trecenti e Sebastiao José de Araújo
Dados Internacionais de catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Nacional de Agricultura – BINAGRI 
 
 
 
 
Kelly Lemos da Silva CRB 1 - 1880 
 
Brasil. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. 
Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa 
Emissão de Carbono na Agropecuária 2020-2030 : Plano 
Operacional / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. 
Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação. – 
Brasília : Mapa/DEPROS, 2021. 
133p.  
ISBN: 978-65-86803-63-1 
 
1. Mudança ClimáƟca. 2. Carbono ABC. 3. Baixa Emissão de 
Carbono. 4. Produção Agropecuária Sustentável. I Departamento 
de Produção Sustentável e Irrigação. II. Título. 
 
 AGRIS P40 
 
 
ABC+
5
SUMÁRIO
COLABORADORES E REVISORES	
	 	
	
   06
INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES	
	
	
	
   08
LISTA DE FIGURAS	
	
	
	
	
	
   10
LISTA DE TABELAS 	
	
	
	
	
	
   10
LISTA DE QUADROS 		
	
	
	
	
   10
LISTA DE SÍMBOLOS, SIGLAS E ABREVIATURAS	
	
   11
APRESENTAÇÃO	
	
	
	
	
	
   17
MENSAGEM DA MINISTRA	  	
	
	
	
   19
SUMÁRIO EXECUTIVO	
20
1. INTRODUÇÃO	
26
1.1	CONTEXTO HISTÓRICO	
30
1.2	PLANO ESTRATÉGICO DO ABC+	
32
1.3	BASES CONCEITUAIS	
33
1.4 GOVERNANÇA NO TERRITÓRIO NACIONAL 	
36
2. PLANO OPERACIONAL DO ABC+	
40
2.1	OBJETIVO GERAL DO ABC+ 	
42
2.2	OBJETIVOS ESPECÍFICOS 	
42
2.3	VIGÊNCIA, ABRANGÊNCIA E PÚBLICO-ALVO	
42
2.4	METAS DO ABC+	
43
2.5	BASE LEGAL DO ABC+	
82
2.6	EIXOS ESTRATÉGICOS DO ABC+	
83
3. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 	
124
4. ANEXOS	
132
ABC+
6
Colaboradores e Revisores
Abílio Rodrigues Pacheco
Ademir Hugo Zimmer 
Adonias Castro Filho 
Afonso Peche Filho
Airton Kunz
Ailson Augusto Loper
Alberto Carlos de Campos Bernardi 
Alessandro Gardemann 
Alessandro Sanches Pereira
Alexandre Berndt
Alexsandra Duarte de Oliveira 
Álvaro Luiz Mafra 
Ana Gutierrez
Ana Luiza da Costa Cruz Borges 
Ana Luiza Pupe de Brito Jansem 
Ana Paula Contado Packer 
Ana Silvia Costa Silvino
André Amaral 
André Cestonaro do Amaral
André Luis Alves Miguel 
André Luiz de Carvalho
André Miguel
Antonio Felipe Guimarães Leite
Arcângelo Loss
Arminda Moreira de Carvalho 
Arthur Bragança
Barbara Brakarz
Beata Emoke Madari 
Bernadete Lange
Bruno Carneiro e Pedreira 
Bruno José Rodrigues Alves
Caio Marcio Almeida 
Carlos Arduini
Carlos Eduardo Pacheco Lima
Carlos Eugenio Martins 
Celso Vainer Manzatto
Cláudia Pozzi Jantalia 
Claudinei Kurtz
Cledimar Rogério Lourenzi 
Daniel Luis Mascia Vieira
Daniela Mariuzzo
Darlan Rodrigo Marchesi 
Davi José Bungenstab
Débora Gomide Santiago
Deisi Cristina Tapparo
Denilson Dortzbach 
Diego Melo de Almeida
Diogo Carlos Leuck
Durval Dourado Neto
Edson Junqueira Leite 
Eduardo Delgado Assad
Evandro Carlos Barros
Everardo Chartuni Mantovani
Erich Gomes Schaitza
Fábio Bueno dos Reis Junior
Fabricio Camargo de Lima
Fausto Takisawa 
Fernando Castanheira Neto
Fernando Mendes 
Flávio Augusto Portela Santos 
Flavio Jesus Wruck 
Florian Arneth
Francislene Angelotti 
Frederico Cintra Belém
Gabriela Maia
Gervásio Paulus 
Giampaolo Queiroz Pellegrino 
Gladis Pereira 
Gladys Beatriz Martinez 
Gleiciane Silva
Gustavo Barbosa Mozzer
Gustavo Brunetto
Gustavo Chianca
Gustavo dos Santos Goretti 
Gustavo Henrique M. F Araújo
Gustavo José Braga 
Hans Christian Schmidt
Henrique Debiasi
Hugo Borges Rodrigues
Hugo Bruno Correa Molinari 
Humberto Neto 
Ivan Crespo
Jaine Cubas
Jens Brueggemann
Jéssica Yuki Lima Mito
João Antônio F. Salomão 
João Carlos de Moraes Sá
João Cláudio da Silva Souza
João de Ribeiro Reis Junior 
João Dionísio Henn 
João Ferrari Neto
João Francisco Adrien Fernandes
João Roberto Santana Artusi
Jônadan Hsuan Min Ma 
Jonathas de Alencar Moreira
Jorge Enoch 
José Antonio Marengo Orsini
José Eloir Denardin
ABC+
7
Jose Felipe Ribeiro 
José Henrique de A. Rangel 
José Henrique Silva
José Ricardo Macedo Pezzopane 
José Silvério 
Josiléia Acordi Zanatta 
Juan Vicente Guadalupe Gallardo
Juliano Assunção
Julio Cesar Pascale Palhares
Júlio César Salton
Julio Cezar Franchini dos Santos 
Julio Cezar Ramos
Katia Marzall 
Ladislau Araújo Skorupa 
Leandro Bortolon 
Leandro do Prado Wildner 
Leidiane Ferronato Mariani
Lineu Neiva Rodrigues
Lourival Vilela 
Luciana Carrijo
Luís Augusto Crisóstomo
Luis Gustavo Barioni 
Luiz Adriano Maia Cordeiro
Luiz Calvo Ramires Junior 
Luiz Carlos Balbino 
Luiz Fernando Carvalho Leite 
Luiz Fernando Ribeiro de Barros
Luiz Gustavo Ribeiro Pereira 
Manfred Muller
Manoel Mendonça 
Manuel Cláudio Motta Macedo 
Mara Cristina Moscoso
Marcela Paranhos
Marcela Resende
Marcelo Ambrogi
Marcelo Augusto Boechat Morandi
Marcelo Dias Muller 
Marcelo Francia Arco-Verde 
Marcelo Zanella 
Márcia Dompieri 
Marco Aurélio Pavarino
Marco Olivo Morato de Oliveira
Marcos A. Carolino de Sá 
Marcos Heil Costa
Marcus Vinicius Alves
Maria da Penha
Mariana Ferreira Matias
Mariangela Hungria da Cunha
Martha Mayumi Higarashi
Maurel Behling 
Miguel Marques Gontijo Neto
Mirella de Souza Nogueira Costa
Moacyr Bernardino Dias-Filho 
Mozar de Araújo Salvador
Natali Maidl 
Naylor Bastiani Perez
Nelson Ananias Filho 
Nuno Rodrigo Madeira 
Otávio Marangoni Souza
Octavio Damiani
Osvaldo Machado Rodrigues Cabral 
Patrícia Machado 
Patrícia Menezes Santos
Patrícia Perondi Anchão Oliveira 
Paulo Armando Victória de Oliveira
Paulo Francisco da Silva 
Paulo Júlio Silva Neto 
Pedro Augusto Loyola
Pedro Luiz Oliveira de Almeida Machado
Priscila Sleutjes 
Rafael Gonzalez 
Ramon Costa Alvarenga 
Renato Serena Fontaneli
Ricardo Gava
Robélio Leandro Marchão 
Robert Michael Boddey 
Roberta Aparecida Carnevalli Monteiro 
Roberto Dias Algarte
Roberto Guimarães Jr. 
Roberto Giolo de Almeida
Rodrigo da Costa Gomes
Salete Alves de Moraes 
Saulo Pastor Santos
Sebastião de Campos Valadares Filho 
Segundo Sacramento Urquiaga Caballero
Sérgio Raposo de Medeiros 
Suiá Kafure Rocha
Tadário Kamel de Oliveira 
Taiguara Alencar
Talita Vieira Fideles 
Tamar Roitman 
Tatiana Duarte 
Tiago Quintela Giuliani
Vanderley Porfírio-da-Silva 
Walkyria Bueno Scivittaro 
Wanderson Henrique de Couto
Warley Efrem Campos 
William Goulart da Silva
Wilson Andrade
Wilson Vaz de Araujo 
ABC+
8
Instituições Participantes
Associação Baiana das Empresas de Base Florestal - ABAF-BA
Agência Reguladora de águas, Energia e Saneamento do Distrito Federal - ADASA
Associação Gaúcha de Empresas Florestais  - AGEFLOR
Associação de Reflorestadores de Mato Grosso - AREFLORESTA-MT
Associação Brasileira das Entidades Estaduais de Assistência Técnica e Extensão Rural  - ASBRAER
Associação Brasileira do Biogás  - ABiogás
Associação do Sudoeste Paulista de Irrigação e Plantio na Palha - ASPIPP
Associação Nacional da Pecuária Intensiva - Assocon
Associação Paranaense de Empresas de Base Florestal - APRE
Banco Central do Brasil - BACEN
Banco Mundial - BIRD
Banco Interamericano de Desenvolvimento - BID
Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais - Cemaden
Centro Internacional de Energias Renováveis - CIBiogás-ER
Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira - CEPLAC
Climate Policy Initiative - CPI Global
Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil - CNA
Associação Rio-grandense de Empreendimentos de Assistência Técnica e Extensão Rural - Emater RS
Embaixada do Reino Unido - 
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA
Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina - EPAGRI
Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”/ Universidade de São Paulo - Esalq/USP
Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura  - FAO
Federação Brasileira do Sistema Plantio Direto  - FEBRAPDP
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - GIZ
Indústria Brasileira de Árvores - IBÁ
Stichting IDH Sustainable Trade Initiative - IDH 
Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - IDR
Instituto de Manejo e Certificação Florestal e Agrícola - IMAFLORA
Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural - INCAPER
INCT Microrganismos Promotores do Crescimento de Plantas Visando à Sustentabilidade Agrícola e 
à Responsabilidade Ambiental - MPCPAgro
Instituto 17 - i17
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - INCT
Instituto Nacional de Meteorologia - INMET
ABC+
9
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE
Bankengruppe  - KFW
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA
Ministério da Economia - ME
Organização das Cooperativas Brasileiras  - OCB
Associação Sul-Mato-Grossense de Produtores e Consumidores de Florestas Plantadas - 
REFLORE-MS
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural - SENAR
Sociedade Brasileira de Sistemas Agroflorestais - SBSA
Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC
Universidade Estadual de Londrina - UEL
Universidade Estadual de Ponta Grossa  - UEPG
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG
Universidade Federal do Paraná  - UFPR
Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS
Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC
Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
Universidade Federal de Viçosa - UFV
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS
Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial  - UNIDO
ABC+
10
Lista de Figuras
Figura 1. Estrutura de governança do ABC+	  38
Figura 2. Programas e Estratégias do Plano Operacional do ABC+	
 84
Lista de Tabelas 
Tabela 1. Objetivos específicos, respectivos eixos estratégicos e ações propostas para execução, até 
2030, no Plano Operacional do ABC+	
 23
Tabela 2. Compromissos de ampliação da área de adoção (milhões de hectare), resíduos tratados 
(milhões de m3) e animais adicionais (milhões de unidade); do potencial de mitigação de emissões de 
GEE (milhões de Mg CO2eq), e contribuições para adaptação, dos SPSABC, até 2030, considerando 
2020 como ano base	  43
Tabela 3. Base legal Federal que regulamenta a Política Nacional sobre Mudança do Clima    83
Lista de Quadros
Quadro 1. Ações propostas para o Programa de estímulo à adoção e manutenção dos SPSABC, no âmbito  
do ABC+    86
Quadro 2. Ações propostas para a Estratégia de Assistência Técnica e Extensão Rural, Capacitação e 
Transferência de Tecnologia, no âmbito do ABC+    91
Quadro 3. Ações propostas para o Programa de Acesso à Crédito e Financiamentos, no âmbito  
do ABC+     94
Quadro 4. Ações propostas para a Estratégia de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, no 
âmbito do ABC+    101
Quadro 5. Ações propostas para a Estratégia de Governança, Monitoramento e Avaliação do ABC+   109
Quadro 6. Ações propostas para o Programa de Valoração e Reconhecimento, no âmbito do ABC+    115
Quadro 7. Ações propostas para a Estratégia de Inteligência em Gestão de Risco Climático, no âmbito do 
ABC+    117
Quadro 8. Ações propostas para o Programa de Cooperação Estratégica, no âmbito do ABC+     119
Quadro 9. Ações propostas para a Estratégia de Comunicação e Sensibilização, no âmbito do ABC+ 	122
ABC+
11
Lista de Símbolos, Siglas e Abreviaturas
@
arroba
ABC+
Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão de Carbono na 
Agropecuária
ACASA
Associação Camponesa Ambiental e da Soberania Alimentar
AECS
Assessoria Especial de Comunicação Social
AIA
ácido indolacético
AIP
Abordagem Integrada da Paisagem
Anater
Agência Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural
Apex-Brasil
Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos
APP 
Área de Preservação Permanente
ARP
Análise de Risco de Pragas
ATER
Assistência técnica e Extensão Rural
Asbraer
Associação Brasileira das Entidades Estaduais de Assistência Técnica e Extensão Rural
Bacen
Banco Central do Brasil
BB
Banco do Brasil
BI 
Bioinsumos
BID
Banco Interamericano de Desenvolvimento
BNDES
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
C
carbono
Cemaden
Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais
CENABC
Comissão Executiva Nacional do Plano Setorial para Consolidação de uma Economia 
de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura
Censipam
Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia
CF 
Código Florestal Brasileiro
CGMC
Coordenação-Geral de Mudança do Clima, Florestas Plantadas e Agricultura 
Conservacionista
CGTI
Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação
CH4
metano
CIM
Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima
ABC+
12
CNA
Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil
CO2
dióxido de carbono
CO2eq
dióxido de carbono equivalente
CODEVASF
Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba
Conab
Companhia Nacional de Abastecimento
CONSEA
Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
COP
Conference of the Parties (Conferência das Partes da Convenção-Quadro das Nações 
Unidas sobre Mudança do Clima)
CTABC
Comitê Técnico de Acompanhamento do Plano Setorial para Consolidação de uma 
Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura
CVM
Comissão de Valores Mobiliários
DEPROS
Departamento de Produção Sustentável e Irrigação
Emater
Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural
Embrapa
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
Enagro
Escola Nacional de Gestão Agropecuária
FBMC
Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas
FBN
Fixação Biológica de Nitrogênio
FCO
Fundo Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste
FE
fator de emissão
FNE
Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste
FNO
Fundo Constitucional de Financiamento do Norte
FP
Floresta Plantada
GEE
Gases de Efeito Estufa
GGE
Grupo Gestor Estadual
GHG
GreenHouse Gases (GEE)
GLP
Gás Liquefeito de Petróleo
GST
Global Stocktake (Processo de Avaliação Global)
ha
hectare
ILF
Integração Lavoura-Floresta
ABC+
13
ILP
Integração Lavoura-Pecuária
ILPF
Integração Lavoura-Pecuária-Floresta
INCT
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia
iNDC
Pretendida Contribuição Nacionalmente Determinada
INMET
Instituto Nacional de Meteorologia
INPE
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
IPCC
Intergovernmental Panel on Climate Change (Painel Intergovernamental sobre 
Mudanças Climáticas
IPF
Integração Pecuária-Floresta
K
potássio
kg
quilograma
m3
metro cúbico
MAPA
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
MCR
Manual de Crédito Rural
MCTI
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações
MDR
Ministério do Desenvolvimento Regional
ME
Ministério da Economia
Mg
megagrama 
Mha
milhões de hectares
MMA
Ministério do Meio Ambiente
MOS
Matéria Orgânica do Solo
MPCP
Microrganismos Promotores do Crescimento de Plantas
MRE
Ministério das Relações Exteriores 
MRPA
Manejo de Resíduos da Produção Animal
MRV
Monitoramento, Relato e Verificação
MWh
megawatt-hora
N
nitrogênio
NAMA
Nationally Appropriate Mitigation Action (Ação Nacionalmente Apropriada de 
Mitigação)
ABC+
14
NDC
Nationally Determined Contribution (Contribuição Nacionalmente Determinada)
ºC
grau Celsius
OCB
Organização das Cooperativas do Brasil
ODS
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
ONU
Organização das Nações Unidas
P
fósforo
P,D&I
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação
PAE
Plano de Ação Estadual
PD
Plantio Direto
PDHC II
Projeto Dom Helder Câmara - segunda fase
PE
Plano Estratégico
PMVA
Produtos de Maior Valor Agregado
PNMC
Política Nacional sobre Mudança do Clima
PO
Plano Operacional
PPR
Plantio com Preparo Reduzido
PRA
Programa de Regularização Ambiental
Proagro
Programa de Garantia da Atividade Agropecuária
Pronaf
Programa Nacional de Agricultura Familiar
PRPD
Práticas para Recuperação de Pastagens Degradadas
PSA
Pagamento por Serviços Ambientais
R$
Real
RL
Reserva Legal
RPD
Recuperação de Pastagens Degradadas
SAF
Sistema Agroflorestal
SAF
Secretaria de Agricultura Familiar e Cooperativismo
SatVeg
Sistema de Análise Temporal da Vegetação
SCRI
Secretaria de Comércio e Relações Internacionais
SD
Semeadura Direta
SDI
Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação
ABC+
15
Sebrae
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas
SEMA
Secretaria Estadual de Meio Ambiente
Senar
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural
SFA
Superintendência Federal de Agricultura, Pecuária e Abastecimento
SFB
Serviço Florestal Brasileiro
SI
Sistemas Irrigados
SICOR
Sistema de Operações do Crédito Rural e do Proagro
SIGABC
Sistema de Governança do Plano ABC
SIN
Sistemas de Integração
SINABC
Sistema Integrado de Informações do Plano Setorial para Consolidação de uma 
Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura
SNM
Sistema Nacional de Meteorologia
SPA
Secretaria de Política Agrícola
SPD
Sistema Plantio Direto
SPDG 
Sistema Plantio Direto de Grãos
SPDH 
Sistema Plantio Direto de Hortaliças
SPSABC
Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção Sustentáveis
t
tonelada
t CO2 eq
tonelada de dióxido de carbono equivalente
t CO2 eq/ano
tonelada de dióxido de carbono equivalente por ano
TDA
Tratamento de Dejetos de Animais
TI 
Terminação Intensiva
TT
Transferência de Tecnologia
UA
Unidade animal (correspondente a 450 kg de peso vivo animal)
UD
Unidade Descentralizada
UF
Unidade Federativa
UNFCCC
United Nations Framework Convention on Climate Change
URT
Unidade de Referência Tecnológica
ZARC
Zoneamento Agrícola de Risco Climático
ABC+
16
ABC+
17
O ABC+, Plano Setorial para Adaptação 
à Mudança do Clima e Baixa Emissão de 
Carbono na Agropecuária, é uma agenda 
estratégica nacional do governo brasileiro 
que dá continuidade à política setorial para 
enfrentamento à mudança do clima no setor 
agropecuário, no período de 2020 a 2030. 
Seu objetivo geral é promover a adaptação 
à mudança do clima e o controle das 
emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) 
na agropecuária brasileira, com aumento 
da eficiência e resiliência dos sistemas 
produtivos, a partir de uma gestão integrada 
da paisagem.
Nesta segunda fase, focou-se na necessidade 
premente da agropecuária brasileira adotar, 
em seus sistemas produtivos, estratégias 
que aumentem sua capacidade adaptativa 
frente à mudança do clima. Para tanto, três 
pilares estratégicos compõem a base do 
ABC+: i) a Abordagem Integrada da Paisagem 
(AIP); ii) a mitigação de GEE e a adaptação, 
e; iii) o estímulo à adoção e manutenção de 
Sistemas, Práticas, Produtos e Processos 
de Produção Sustentáveis (SPSABC). Esses 
pilares encontram-se detalhados no Plano 
Estratégico (PE) do ABC+, publicado em abril 
de 2021 (MAPA, 2021).
1 Disponível em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-181-de-30-de-agosto-de-2021-341635552
Visando promover o diálogo entre a 
administração pública e a sociedade civil, 
foi submetida à Consulta Pública uma 
proposta de documento-base deste Plano 
Operacional, em cumprimento aos Princípios 
da 
Legalidade, 
Moralidade, 
Eficiência, 
Publicidade, Transparência e Motivação. 
Publicada no dia 31 de agosto de 2021, 
por meio da Portaria SDI/MAPA no. 1812, a 
Consulta trouxe contribuições fundamentais, 
que fortaleceram a legitimidade e robustez 
metodológica do ABC+.
Certos de que a agricultura e a alimentação 
integram o cerne de um modelo de 
desenvolvimento 
justo 
e 
equânime, 
encontramo-nos cada vez mais convencidos 
de que, com seu modelo de agricultura tropical 
sustentável, o Brasil tem um papel protagônico 
a desempenhar para o atingimento dos 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) da Agenda 2030 e a aceleração da 
ação climática no âmbito do Acordo de Paris.
O 
ABC+ 
representa 
uma 
importante 
contribuição nesse sentido.
APRESENTAÇÃO
ABC+
18
Sistemas agropecuários mais 
sustentáveis, mais resilientes e 
mais competitivos
ABC+
19
Com um papel importante no abastecimento mun-
dial de produtos de origem agropecuária, e no 
fornecimento de serviços ecossistêmicos, o Brasil 
adquiriu, nos últimos cinquenta anos, o status de 
potência agroambiental. A partir do uso racional 
de seus recursos naturais e primando pela conser-
vação ambiental, o País alicerça sua produção na-
cional de alimentos, fibras e energia sobre sólidas 
bases sustentáveis. Isso tem permitido que se au-
mente a produtividade recorrendo à intensificação 
da produção em áreas já antropizadas, sem neces-
sidade de incorporação de novas áreas.
Esse processo é dinâmico e se encontra em cons-
tante evolução. A atenção crescente dos consumi-
dores e da sociedade civil às questões sanitárias, a 
crescente urgência da ação climática e o imperati-
vo do atingimento dos Objetivos de Desenvolvi-
mento Sustentável (ODS) acentuam a necessidade 
de sistemas produtivos mais sustentáveis, resilien-
tes e seguros, tendência reforçada pela pandemia 
da COVID-19.
A fim de responder a esta conjuntura e se manter 
na vanguarda da agenda agroambiental, o Brasil 
prepare-se para avançar ainda mais nos próximos 
anos. Nesse caminho, o Plano ABC, único no mun-
do em seu escopo e abrangência, constituiu ferra-
menta importante para o cumprimento dos com-
promissos nacionais e internacionais do Brasil de 
desenvolvimento sustentável, enfrentamento do 
aquecimento global, redução da vulnerabilidade 
do setor agrícola e produção de alimentos de qua-
lidade e de bioprodutos, incluindo biomassa.
Neste contexto, e de maneira alinhada aos ODS-
2 (Fome Zero e Agricultura Sustentável) e ODS 13 
(Ação Contra a Mudança Global do Clima), o ABC+ 
2020-2030, novo ciclo do Plano ABC, estabelecerá 
novas e revigoradas estratégias em todo o território 
brasileiro. Com forte estímulo à inovação tecnoló-
gica de base científica para produção de alimentos 
com sustentabilidade, o ABC+ permitirá dar con-
tinuidade à transformação territorial positiva que 
vem ocorrendo nos Trópicos, com a contínua lide-
rança e engajamento do Brasil. Seu plano de ação 
mira 2030, mas com o olhar fixo em 2050. 
Além de estimular a adoção e manutenção de tec-
nologias já consolidadas na fase anterior, o ABC+ 
fortalecerá, com sua concepção voltada para os 
desafios atuais e futuros do País, a adaptação e o 
conceito de “Abordagem Integrada da Paisagem”, 
alinhando o Brasil às principais estratégias de go-
vernança territorial que ganham destaque no ce-
nário internacional.
Ações combinadas em todos os biomas permitirão 
redução efetiva das emissões de gases de efeito 
estufa (GEE) em relação aos níveis de 2020, as-
sociada ao aumento da renda e da qualidade de 
vida do produtor rural. Por meio das tecnologias 
fomentadas no ABC+, importantes cadeias produ-
tivas, como as do café, cacau, frutíferas, algodão 
e soja, serão fortemente estimuladas a adotarem 
sistemas resilientes e que controlem as emissões 
de GEE. Produtos certifi­cados, de baixa emissão 
ou neutralidade em carbono, serão ofertados à so-
ciedade.
Trabalhamos a partir de uma visão de longo pra-
zo, que contempla uma paisagem rural integrada, 
caracterizada pela perfeita sintonia entre uma 
produção segura, resiliente, que promova a con-
servação dos solos, da água e da biodiversidade e 
contribua na redução das emissões de GEE. Desta 
forma, nosso maior objetivo é garantir a produção 
de alimentos nutritivos, e com pre­ços mais está-
veis ao longo do ano, e a geração de empregos 
de qualidade, inclusão social e remuneração justa 
por serviços ambientais e  ecossistêmicos.
O futuro da agricultura tropical sustentável brasi-
leira já começou! Conservar e produzir é possível!
Tereza Cristina Corrêa da Costa Dias
Ministra da Agricultura, Pecuária  
e Abastecimento
MENSAGEM DA MINISTRA
ABC+
20
SUMÁRIO 
EXECUTIVO
O ABC+, Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão de 
Carbono na Agropecuária apresenta a agenda estratégica proposta pelo governo 
brasileiro para continuação de sua política setorial para enfrentamento à mudança 
do clima no setor agropecuário, no período de 2020 a 2030.
O ABC+ tem como objetivo geral promover a adaptação à mudança do clima 
e o controle das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) na agropecuária 
brasileira, com aumento da eficiência e resiliência dos sistemas produtivos, 
considerando uma gestão integrada da paisagem. 
Após os primeiros dez anos de execução do Plano Setorial de Mitigação e de 
Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação de uma Economia de 
Baixa Emissão de Carbono na Agricultura - Plano ABC, novas bases estratégicas 
foram incorporadas, ratificando-se o fomento àquelas tecnologias de produção que 
agregam maior eficiência produtiva, conservam solo, água e vegetação, e promovem 
maior controle das emissões de GEE. 
ABC+
21
Suas ações operacionais estão estruturadas sobre três estratégias conceituais: na 
Abordagem Integrada da Paisagem (AIP), com enfoque no aumento da capacidade 
adaptativa dos sistemas de produção agropecuária, nas contribuições para 
mitigação de GEE e adaptação, e no estímulo a adoção e manutenção de Sistemas, 
Práticas, Produtos e Processos de Produção Sustentáveis (SPSABC). 
O presente documento apresenta o Plano Operacional (PO) do ABC+, resultado de um 
amplo processo participativo de elaboração. Esse foi constituído com base nas lições 
aprendidas com o Plano ABC, e em documentos publicados por diversas instituições que 
atuam em temáticas relacionadas à agropecuária e mudança do clima. Neste processo, 
foram consultados 28 atores nacionais, bem como os 27 grupos gestores estaduais 
(GGE). Além disso, mais de 200 autores, colaboradores e revisores, e 50 instituições 
parceiras, contribuíram com o processo.
Às tecnologias fomentadas no ciclo anterior, foram incorporados novos sistemas, 
práticas, produtos e processos de produção sustentáveis, ora denominados SPSABC, 
respaldados por sólido conhecimento científico e tecnológico. O processo para 
definição dos mesmos foi também do tipo construtivo e participativo, no qual foram 
consultados especialistas de diferentes instituições, que compuseram Grupos de 
Trabalhos (GT) específicos.
Como principais alterações, foram incluídos três novos SPSABC: Sistema Plantio 
Direto Hortaliças (SPDH), Sistemas Irrigados (SI) e Terminação Intensiva (TI). 
Sistemas Agroflorestais (SAF), junto ao Sistemas de Integração Lavoura-Pecuária-
Floresta (ILPF), compõem a tecnologia Sistemas de Integração. Ampliou-se o 
escopo de outros três SPSABC já existentes: Práticas para Recuperação de Pastagens 
Degradadas (PRPD), que passa a considerar a recuperação e a renovação de 
pastagens com algum grau de degradação; Bioinsumos (BI), que inclui Fixação 
Biológica de Nitrogênio (FBN) e Microrganismos Promotores do Crescimento de 
Plantas (MPCP); e Manejo de Resíduos da Produção Animal (MRPA), que considera 
outros resíduos além de dejetos animais e estimula o uso dos subprodutos obtidos 
como bioenergia e biofertilizante.
Nesta segunda fase, o processo de avaliação de SPSABC que tenham comprovada 
capacidade de adaptação à mudança do clima e mitigação de GEE, com base em 
critérios científicos, será contínuo. Eventuais incorporações serão efetivadas nas 
futuras revisões do ABC+, previstas para ocorrerem com frequência bianual.
ABC+
22
Para o período de 2020 a 2030, tem-se como metas ampliar a área de adoção 
dos SPSABC em 72,68 milhões de hectares, aumentar em 208,40 milhões de m3 os 
resíduos animais tratados, e abater 5 milhões adicionais de bovinos em terminação 
intensiva. Tem-se, como resultado, uma capacidade de mitigação equivalente a 
1.042,41 milhões de Mg CO2eq.
Os resultados obtidos com o uso dos SPSABC em termos de adaptação sintetizam-se na 
diminuição da vulnerabilidade e aumento da resiliência dos sistemas agropecuários. 
Promove-se o aumento da produção de biomassa e da disponibilidade hídrica, 
com maior proteção e redução da amplitude térmica e da temperatura do solo, 
intensificação da ciclagem de nutrientes e redução da necessidade de uso de água 
para irrigação. Também reduzem-se os impactos negativos de eventos climáticos 
extremos, como chuvas intensas, inversões térmicas bruscas e geadas, nos sistemas 
produtivos. Promove-se a conservação dos recursos naturais e o aumento da 
biodiversidade, aumenta-se o conforto térmico e bem-estar dos animais, e diminui-
se a dependência externa de energia nas propriedades rurais, entre outros.
Para o cumprimento das metas propostas no ABC+, foram estruturados nove 
eixos estratégicos, distribuídos entre Estratégias e Programas, conforme as ações 
previstas. Tem-se, assim, o Programa de estímulo à adoção e manutenção dos 
SPSABC; a Estratégia de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER), capacitação 
e transferência de tecnologia, para apoiar os produtores rurais na adoção 
e manutenção dos SPSABC; o Programa de acesso à crédito e financiamentos, 
para estimular a adoção dos SPSABC; a Estratégia de pesquisa, desenvolvimento 
e inovação, para o contínuo aperfeiçoamento dos SPSABC; a Estratégia de 
governança, monitoramento e avaliação do ABC+; o Programa de valoração 
e reconhecimento dos produtores que adotarem os SPSABC; a Estratégia de 
inteligência em gestão de risco climático, para suporte à adoção dos SPSABC; o 
Programa de cooperação estratégica, para estabelecer parcerias para alcance 
dos resultados; e a Estratégia de comunicação e sensibilização, para divulgar os 
SPSABC e avanços alcançados (Tabela 1).
Ancorado sobre a Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), instituída 
por meio da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009, o ABC+ é o aprimoramento 
do plano setorial de agropecuária (Plano ABC) para a próxima década, com o 
objetivo de apoiar o atendimento aos compromissos assumidos pelo Brasil, bem 
como a outros instrumentos de planejamento do Governo Federal, que visam o 
desenvolvimento sustentável.
Construído de forma a comedir os anseios mundiais acerca do comprometimento do setor 
agropecuário brasileiro frente à mudança do clima, o ABC+ traz à tona a potencialidade 
do País em produzir e conservar.
A Tabela 1 apresenta, sinteticamente, os objetivos específicos, eixos estratégicos e ações 
propostas para execução, até 2030.
ABC+
23
Objetivos 
Específicos
Eixo
Ações
Manter o estímulo à 
adoção e manutenção 
de sistemas 
agropecuários 
conservacionistas 
e sustentáveis de 
produção
Programa 
de Estímulo 
à Adoção e 
Manutenção dos 
SPSABC
Consolidação de uma estratégia de manutenção e aperfeiçoamento dos 
SPSABC para a estruturação do ABC+
Apoio aos Grupos Gestores Estaduais (GGE) na atualização e execução 
dos seus respectivos Planos de Ação Estaduais (PAE)
Fomentar a 
agropecuária integrada 
à paisagem, de 
forma a incentivar 
a regularização 
ambiental das 
propriedades rurais e a 
produção sustentável 
em áreas de uso 
agropecuário
Estímulo à adoção e manutenção de SPSABC , considerando a 
Abordagem Integrada da Paisagem (AIP) na propriedade rural
Disponibilização de insumos básicos para apoiar a adoção e 
manutenção dos SPSABC nos estabelecimentos de agricultores 
familiares, assentados da reforma agrária, comunidades e povos 
tradicionais, e pequenos produtores.
Promoção à implantação de SPSABC nos estabelecimentos de 
agricultores familiares, assentados da reforma agrária, ribeirinhos, 
comunidades tradicionais e pequenos produtores
Fortalecer as ações 
de transferência e 
difusão de tecnologias, 
capacitação e 
assistência técnica
Estratégia de 
Assistência 
Técnica e 
Extensão 
Rural (ATER), 
Capacitação e 
Transferência de 
Tecnologia 
Fortalecimento da Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER), para 
apoiar a adoção e manutenção dos SPSABC no território nacional
Apoio à implantação, expansão e sistematização de Unidades de 
Referência Tecnológica (URT), para difusão dos SPSABC com maior 
potencial para as regiões brasileiras
Apoio à difusão dos SPSABC para técnicos, extensionistas, projetistas, 
agentes/analistas financeiros, profissionais liberais, empresas e 
produtores rurais, em todo o território nacional
Fomentar, ampliar 
e diversificar fontes 
e instrumentos 
econômicos, 
financeiros e fiscais 
atrelados aos SPSABC
Programa de 
Acesso à Crédito 
e Financiamentos
Fomento à tomada de recursos via Programa ABC e outras linhas de 
crédito, para estimular a adoção e manutenção dos SPSABC
Promoção do alinhamento do Programa ABC com outras linhas de 
crédito do Plano Safra, observando finalidades, itens financiáveis e 
taxas de juros praticadas
Aprimoramento e ampliação dos mecanismos de monitoramento dos 
financiamentos dos SPSABC nos sistemas de crédito brasileiro para 
subsidiar o acompanhamento e avaliação do ABC+
Acompanhamento e participação na Atualização do Manual de Crédito 
Rural (MCR)
Tabela 1. Objetivos específicos, respectivos eixos estratégicos e ações propostas para 
execução, até 2030, no Plano Operacional do ABC+.
ABC+
24
Objetivos 
Específicos
Eixo
Ações
Fomentar, ampliar 
e diversificar fontes 
e instrumentos 
econômicos, 
financeiros e fiscais 
atrelados aos SPSABC
Programa de 
Acesso à Crédito 
e Financiamentos
Estímulo aos agentes financeiros para atender às demandas de 
financiamento dos SPSABC em distintas regiões e prioridades, conforme 
mapeamento e identificação de vulnerabilidades e oportunidades
Estímulo à seguradoras a considerarem menor risco de perdas na 
contratação de seguro rural por produtores que adotam SPSABC
Estímulo à criação de novos mecanismos de financiamento via 
economia verde
Estimular e apoiar a 
pesquisa aplicada para 
o desenvolvimento 
ou aprimoramento 
de sistemas, práticas, 
produtos e processos 
de produção 
sustentáveis, com 
efetiva capacidade 
mitigadora e 
adaptadora
Estratégia 
de Pesquisa, 
Desenvolvimento 
e Inovação
Identificação, seleção e verificação de novos SPSABC, quanto a sua 
capacidade de aumentar a resiliência, capacidade adaptativa, produtividade 
e controle das emissões de GEE a serem incluídos no ABC+
Intensificação e ampliação de projetos de pesquisa para o 
aprimoramento dos SPSABC
Desenvolvimento e aprimoramento de métodos de avaliação da 
efetividade da resiliência, da capacidade adaptativa, da produtividade e 
do controle das emissões de GEE dos SPSABC
Desenvolvimento de tecnologias de monitoramento e suporte à adoção 
dos SPSABC
Ampliação e fortalecimento das ações de monitoramento de resultados 
relacionadas ao aumento da resiliência e adaptação
Ampliação e fortalecimento das ações desenvolvidas no âmbito da 
Plataforma Multi-institucional de Monitoramento das Reduções de GEE 
na Agropecuária (Plataforma ABC)
Incentivo à captação de recursos para financiamento às pesquisas 
agropecuárias voltadas aos SPSABC
Aprimorar o sistema 
de gestão das 
informações do ABC+, 
para efetivação do 
Monitoramento, 
Relato e Verificação 
(MRV) e do 
Monitoramento & 
Avaliação de seu 
portfólio de ações e 
resultados
Estratégia de 
Governança, 
Monitoramento e 
Avaliação
Operacionalização do Sistema Informatizado de Governança do ABC+ 
(SIGABC), para acompanhar a implementação das ações de fomento do 
ABC+ em nível nacional e estadual
Operacionalização da Plataforma Multi-institucional de Monitoramento 
das Reduções de GEE na Agropecuária (Plataforma ABC), para 
efetivação do acompanhamento das emissões de GEE resultantes da 
adoção dos SPSABC 
Aperfeiçoamento da interação com o Sistema de Operações do Crédito 
Rural e do Proagro (SICOR), e com a Comissão de Valores Mobiliários 
(CVM), para monitoramento da adoção de SPSABC
Consolidação, sistematização e avaliação dos resultados de execução 
do ABC+ via Sistema Integrado de Informação do Plano ABC (SINABC)
Acompanhamento e validação do ABC+ pela Comissão Executiva 
Nacional do Plano ABC (CENABC)
ABC+
25
Objetivos 
Específicos
Eixo
Ações
Criar e fortalecer 
mecanismos que 
possibilitem o 
reconhecimento 
e valorização dos 
produtores que 
adotam sistemas, 
práticas, produtos 
e processos de 
produção sustentáveis 
de seus produtos
Programa de 
Valoração e 
Reconhecimento
Viabilização de mecanismos que possibilitem o reconhecimento e 
valorização dos produtores e propriedades que utilizam os SPSABC, 
bem como de seus produtos.
Transversal
Estratégia de 
Inteligência em 
Gestão de Risco 
Climático
Estímulo à integração e disponibilidade de informações de inteligência e 
risco climático, para potencializar a resiliência dos SPSABC
Proposição de um modelo de gestão de inteligência climática, para 
a integração de informações e sistemas de análise da resiliência, 
capacidade adaptativa e monitoramento de risco dos SPSABC
Transversal
Programa de 
Cooperação 
Estratégica
Prospecção de fontes de financiamento para elaboração de projetos de 
cooperação, visando a ampliação das ações do ABC+
Monitoramento e acompanhamento da execução e sistematização de 
dados de projetos de cooperação
Capacitação de colaboradores para o aprimoramento da elaboração, 
execução e monitoramento de projetos de cooperação, em nível 
regional, estadual e municipal
Transversal
Estratégia de 
Comunicação e 
Sensibilização
Comunicação e divulgação do ABC+ para grupos gestores estaduais, 
técnicos, extensionistas, projetistas, agentes/analistas financeiros, 
produtores rurais, associações de classe, pesquisadores, docentes, 
formadores de opinião, público internacional e financiadores de 
projetos de cooperação
Sensibilização de atores-chave para a internalização do ABC+ em 
diferentes âmbitos e públicos (grupos gestores estaduais, técnicos, 
extensionistas, projetistas, agentes/analistas bancários, produtores 
rurais, associações de classe, pesquisadores, docentes, formadores de 
opinião, público internacional, financiadores de projetos  
de cooperação etc)
ABC+
26
As recentes projeções climáticas globais e principais cenários resultantes indicam 
que, muito provavelmente, as regiões tropicais serão potencialmente mais afetadas 
pelos efeitos negativos da mudança do clima. Especialmente no que diz respeito 
à frequência e intensidade de eventos climáticos, e suas consequências negativas 
para o setor agropecuário.
Como resultado, para as próximas duas décadas, o setor agropecuário, 
particularmente vulnerável às mudanças do clima, enfrentará importantes desafios 
para garantir a produção de alimentos, em quantidade e qualidade compatíveis 
com a crescente demanda populacional, com reais ameaças à segurança alimentar 
global. Também, intensificar-se-ão disparidades socioeconômicas dentro e entre 
países, com redução da competitividade dos países tropicais frente àqueles de 
clima temperado. 
A fim de conter o aquecimento global, em um contexto de desenvolvimento 
sustentável, a ambição definida pelo Acordo de Paris, sob a Convenção-Quadro 
das Nações Unidas sobre a Mudança do Clima (UNFCCC), almeja a estabilização da 
temperatura média global em até 1,5°C acima do período pré-industrial. Isto, exigirá 
medidas extremas, além de efetivo engajamento global, para que sejam catalisadas 
mudanças e desafios climáticos superiores aos experimentados atualmente. 
1. INTRODUÇÃO
ABC+
27
Neste cenário desafiador para o planeta, o Brasil reafirma seu 
compromisso mundial para o enfrentamento à mudança do clima 
e estende por mais uma década o Plano ABC – Plano Setorial 
de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a 
Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na 
Agricultura. 
O Plano ABC é uma política pública única em seu escopo, abrangência e alcance, 
que promove o engajamento ativo do setor produtivo e da sociedade, integrando 
produtividade, adaptação e mitigação efetiva, ao cenário da agropecuária brasileira. 
Além de promover sistemas produtivos mais adaptados à mudança do clima e 
que salvaguardam os recursos naturais, o Plano ABC fomentou um portfólio de 
tecnologias com sólido embasamento técnico-científico, que também consideravam 
aspectos econômicos e sociais, reforçando seu tripé de sustentabilidade (pessoas, 
planeta e lucro). Buscou-se, assim, estabelecer uma política nacional, com 
diretrizes, metas e indicadores para cada uma das tecnologias abrangidas. 
Com características inovadoras em termos de execução descentralizada, como 
o fomento à formação de Grupos Gestores Estaduais (GGE), sua implementação 
e operacionalização em todo o território nacional envolveu a gestão efetiva 
do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) junto a atores 
regionais, originando a estruturação de uma rede capilar de governança 
integrada à política nacional. Os GGE foram formados por órgãos e entidades 
de cada estado da federação, que de uma forma ou de outra, participam do 
processo produtivo agropecuário, como secretarias estaduais de agricultura e 
meio ambiente, bancos, cooperativas e associações de produtores, pesquisa, 
assistência técnica, entre outros.
ABC+
28
O engajamento da sociedade civil e o apoio do governo federal foram fundamentais 
para viabilizar a incorporação de modelos de financiamento embasados nos 
elementos técnicos dos sistemas de produção. Prazos de carência compatíveis 
foram estabelecidos e se tornaram diferenciais centrais da operacionalização dos 
recursos do Plano Safra, direcionados à linha de crédito denominado de Programa 
ABC, instrumento financeiro do Plano ABC. 
Ao final da sua primeira década de execução, mais de 50 milhões de hectares 
adotaram tecnologias ABC como o Sistema Plantio Direto, Fixação Biológica de 
Nitrogênio, Florestas Plantadas e Sistemas de Integração, como a Integração 
Lavoura-Pecuária, Integração Lavoura-Floresta, Integração Pecuária-Floresta 
ou mesmo a Integração Lavoura-Pecuária-Floresta, conforme dados científicos 
publicados.
Tais resultados demonstram que, por meio de embasamento científico, gestão 
adequada, interação com o setor produtivo, estratégias de indução com crédito 
disponível, e assistência técnica capacitada, fomentou-se a adesão dos produtores 
às tecnologias sustentáveis apoiadas pelo Plano ABC. Também indicam que, 
os produtores rurais, quando devidamente incentivados e apoiados, adotam 
tecnologias de baixa emissão de carbono.
O novo ciclo do Plano ABC, renomeado “Plano Setorial para Adaptação às 
Mudanças do Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária com vistas 
ao Desenvolvimento Sustentável”, ou ABC+, tem como objetivo promover a 
adaptação da agropecuária brasileira à mudança do clima e a mitigação das 
emissões de gases de efeito estufa (GEE), com aumento da eficiência e resiliência 
dos sistemas produtivos, por meio da abordagem integrada da paisagem.
O ABC+ dá continuidade à inovadora aplicação de Pesquisa, Desenvolvimento 
e Inovação (P,D&I) em políticas públicas, essenciais para assegurar-lhes 
competitividade e renda, elevados padrões de qualidade e sustentabilidade. Estes, 
de fato, foram os pilares estruturais do primeiro ciclo do Plano ABC (de 2010 a 
2020), e razão sine qua non para os robustos resultados obtidos ao final de uma 
década de sua aplicação em território nacional.
Mantendo o fomento à adoção e manutenção das tecnologias e sistemas produtivos 
apoiados na primeira década, o ABC+ inclui novas tecnologias adaptadoras e 
mitigadoras, como o Sistema Plantio Direto com hortaliças, a Terminação Intensiva, 
e os Sistemas Irrigados, além de dar um destaque maior aos Sistemas Agroflorestais. 
Também prevê o fortalecimento das estratégias de adaptação à mudança do clima 
e incorpora o conceito de Abordagem Integrada da Paisagem (AIP) à gestão do uso 
do solo nas propriedades rurais, microrregiões e territórios.
Este novo ciclo representa a continuidade do comprometimento de diferentes 
atores do setor agropecuário brasileiro em apoiar os esforços globais de 
ABC+
29
enfrentamento à mudança do clima, avivando a importância de continuidade das 
ações executadas na década anterior. Destarte, sua execução contribuirá ainda 
mais com os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 
2030 para o Desenvolvimento Sustentável, cujo objetivo é garantir, até 2030, um 
planeta mais próspero, equitativo e saudável.
A construção do ABC+ foi iniciada em 2020, sob a liderança da Coordenação-
Geral de Mudança do Clima, Florestas Plantadas e Agricultura Conservacionista 
(CGMC), do Departamento de Produção Sustentável e Irrigação (DEPROS), da 
Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação (SDI) do MAPA. 
Desde o início de sua elaboração foram envolvidos mais de 200 técnicos, 
pesquisadores, consultores e outros colaboradores especialistas nos temas. Com 
metas e ações distribuídas em eixos estruturantes, denominados de programas 
e estratégias, os quais facilitarão a integração das ações governamentais, bem 
como das inter-relações entre os diversos atores. Este modelo de divisão por 
eixos também auxilia o monitoramento e avaliação dos resultados, permitirá agir 
pontualmente e corrigir o curso.
Após consulta pública, instrumento importante para garantir a participação direta 
da sociedade civil nas discussões e decisões tomadas pelo MAPA, o Estado 
brasileiro considera o ABC+ apto a dar continuidade a esta importante política 
pública nacional, ao estabelecer estratégias novas e revigoradas em todo o 
território brasileiro. 
Espera-se, no decorrer desta segunda década, resultados incrementais positivos 
em termos de ganhos econômicos e sociais, sem perder de vista a resiliência e a 
mitigação das emissões de GEE no setor agropecuário. Ao alavancar a inovação 
tecnológica de base científica para produção de alimentos com sustentabilidade, 
o ABC+ impulsionará a intensificação sustentável, priorizando o bom uso dos 
recursos naturais do País.
Propositor de uma das mais importantes políticas públicas nacionais para 
o enfrentamento da mudança do clima, o MAPA destaca-se ao fomentar, 
conjuntamente, a adaptação e a mitigação no setor rural, reforçando seu papel de 
promover o desenvolvimento sustentável das cadeias produtivas agropecuárias, 
em benefício da sociedade brasileira. Dessa forma, mantém seu comprometimento 
com a inovação, agilidade e qualidade na implementação de suas políticas e planos 
de ação.
Ciente do papel essencial exercido pelo setor agropecuário para um modelo de 
desenvolvimento justo e equânime, o Brasil encontra-se cada vez mais preparado 
para ser um dos principais protagonistas no alcance das metas estabelecidas pelos 
países membros da Organização das Nações Unidas (ONU).
ABC+
30
1.1	 CONTEXTO HISTÓRICO
Tal movimentação, realizada com substancial apoio das instituições e agentes 
econômicos nacionais, foi resultado do amadurecimento e consolidação da 
percepção de que a pauta “mudança do clima” pode, paradoxalmente, ser um 
catalisador de desenvolvimento econômico agregador e sinérgico entre ganhos 
sociais, ambientais e políticos. 
Por ocasião da Conferência das Partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas 
sobre Mudança do Clima - COP 15 (realizada em Copenhagen, em 2009), o 
Brasil formalizou seu compromisso de reduzir, entre 36,1% e 38,9%, as emissões 
nacionais de GEE projetadas para 2020, por meio de suas Ações Nacionalmente 
Apropriadas de Mitigação (NAMA)2.
A partir do estabelecimento de mecanismos embasados em NAMA, as negociações 
no âmbito da UNFCCC evoluíram e, mediante a assinatura do Acordo de Paris, 
em 2015, os compromissos dos países em desenvolvimento para a mitigação dos 
GEE passaram a compor o mecanismo periódico de aumento da ambição (GST), 
visando a estabilização da temperatura média global em 1,5°C acima dos níveis 
pré-industriais, preferencialmente, ou 2,0°C, alternativamente. 
As Partes acordaram que cada país deveria elaborar e apresentar, antes da COP 
21 (realizada em Paris, em 2015), sua “pretendida contribuição nacionalmente 
determinada” (iNDC), na qual deveria indicar o esforço que estaria disposto a fazer 
para contribuir com o objetivo último da UNFCCC. 
Além disso, as Partes comprometeram-se a revisar suas iNDC a cada cinco anos, 
levando em consideração a ambição dos países nos esforços ao enfrentamento à 
mudança do clima.
O Brasil apresentou sua iNDC em 2015, na COP 21, ratificada em 2016 na COP 
22 (realizada em Varsóvia, em 2016), cujo escopo, amplo, incluiu mitigação, 
adaptação e meios de implementação. Em 5 de junho de 2017, o Governo brasileiro 
promulgou o Acordo de Paris por meio do Decreto nº 9.073, considerando sua 
aprovação pelo Congresso Nacional, publicada pelo Decreto Legislativo nº 140, 
de 16 de agosto de 2016. Ressalta-se que o Acordo de Paris passa a vigorar a 
partir de 2021, embora sua discussão tenha iniciado em 2015.
A primeira Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC) brasileira foi revista 
em dezembro de 2020, consolidando a meta de redução absoluta no agregado 
da economia de 37% das emissões de GEE em relação aos níveis de 2005, com 
prazo de alcance até 2025, bem como a redução de 43% das emissões de GEE em 
relação aos níveis de 2005, com prazo até 2030. 
2	
https://unfccc.int/files/meetings/cop_15/copenhagen_accord/application/pdf/brazil-
cphaccord_app2.pdf
ABC+
31
Como objetivo de longo prazo, a versão revisada da NDC do Brasil passou a 
incorporar a meta de atingir neutralidade climática em 2050, objetivo factível, 
porém ambicioso, cujo alcance requer estratégias robustas por parte de todos os 
entes federativos, incluindo estados e municípios, mas particularmente um grande 
engajamento do setor produtivo e da sociedade civil. Obviamente, o atingimento de 
todas as metas estabelecidas pela NDC demandará articulação e coordenação, no 
nível federal, entre todos os setores nacionais da economia.
Apesar de, para o quesito “adaptação”, não ter sido estabelecida uma meta específica, 
o Brasil sempre o considerou um elemento fundamental do esforço global para 
enfrentar a mudança do clima, e seus efeitos, especialmente no setor agropecuário. 
Isto porque, a implementação de políticas e medidas de adaptação à mudança 
do clima contribui para a construção de resiliência no âmbito dos sistemas de 
produção, dos ecossistemas e das populações, ao reduzir vulnerabilidades, prover 
serviços ecossistêmicos e manter a biodiversidade.
A oficialização, coordenação e operacionalização dos compromissos nacionais 
voluntários do Brasil deu-se com a criação da Política Nacional sobre Mudança do 
Clima (PNMC), instituída pela Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Para a 
implementação da PNMC, foram criados planos setoriais de mitigação e adaptação 
à mudança do clima, dentre os quais o “Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação 
às Mudanças Climáticas para a Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão 
de Carbono na Agricultura (Plano ABC)”. Elaborado em 2010, foi apresentado ao 
Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima (CIM) para aprovação, em 2011, 
por se tratar de Plano responsável por coordenar os esforços do setor agropecuário 
para o período de 2010 a 2020.
O Plano ABC permitiu que o setor agropecuário brasileiro se conectasse à agenda 
climática global, estabelecendo um desafio estratégico para esse. Seu escopo inicial 
foi o de subsidiar a implementação de quatro NAMA integrantes do compromisso 
voluntário do Brasil, por meio do estímulo ao uso de tecnologias sustentáveis e 
práticas conservacionistas de produção, cujas respectivas metas de redução das 
emissões de GEE estruturaram sua política de fomento. São elas:
I.	
recuperar área de 15 milhões de hectares de pastagens degradadas (RPD); 
II.	 aumentar a adoção de Sistemas de Integração Lavoura-Pecuária- Floresta (ILPF) 
e de Sistemas Agroflorestais (SAF) em 4 milhões de hectares; 
III.	 ampliar a utilização do Sistema Plantio Direto (SPD) em 8 milhões de hectares, e; 
IV.	 ampliar o uso da Fixação Biológica de Nitrogênio (FBN) em 5,5 milhões  
de hectares. 
Além dessas, com o intuito de aportar uma visão mais estratégica para a 
implementação do Plano ABC, e visando facilitar a transição para uma agropecuária 
nacional mais sustentável, foram incorporadas outras duas metas domésticas: 
ABC+
32
I.	
promover as ações de reflorestamento no país, expandindo a área com Florestas 
Plantadas (FP) destinada à produção de fibras, madeira e celulose em 3,0 milhões 
de hectares, e; 
II.	 ampliar o uso de tecnologias para tratamento de 4,4 milhões de m3 de dejetos 
de animais (TDA), para geração de energia e produção de biofertilizante. 
Para atingir as metas propostas, foram criados programas específicos de fomento 
para cada uma das, então denominadas, “Tecnologias ABC”.
Embora tenha permitido consolidar uma visão otimista e inovadora em relação ao 
enfrentamento à mudança do clima, o Plano ABC sensibilizou o setor agropecuário 
sobre a importância da agenda climática, ao mesmo tempo que evidenciou à 
sociedade a vulnerabilidade da produção de alimentos. 
Após 10 anos de execução, e com área superior a 50 milhões de hectares do território 
nacional utilizando alguma das tecnologias ABC, o cenário gerado pelo Plano 
ABC, além de contribuir para o desenvolvimento sustentável do País, oportunizou 
uma conjuntura nacional para o estabelecimento de estratégias adicionais de 
sustentabilidade no setor agropecuário. Além disso, dado seu êxito como Política 
Pública, serviu de modelo para o desenvolvimento de políticas domésticas em outras 
regiões do planeta.
Estes resultados foram importantes, do ponto de vista técnico e estratégico, para 
enfatizar que, apesar da grande capacidade de redução e controle das emissões de 
GEE, o aumento da capacidade adaptativa e da resiliência deveria ser o foco dos 
esforços no futuro, tendo a mitigação como cobenefício.
Conjuntamente, as ações previstas no âmbito do Plano ABC impulsionaram a inovação 
no campo, evidenciaram a importância da ciência nacional e da transferência de 
conhecimentos, e apoiaram o Brasil nas discussões de clima no âmbito da UNFCCC, 
tornando o País um de seus principais protagonistas.
1.2	 PLANO ESTRATÉGICO DO ABC+
Renomeado como “Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa 
Emissão de Carbono na Agropecuária, com vistas ao Desenvolvimento Sustentável 
(2020-2030) - ABC+”, ou em sua forma curta “Plano de Adaptação e Baixa Emissão 
de Carbono na Agricultura - ABC+”. 
O ABC+ será executado de 2020 a 2030, com o intuito de consolidar a agropecuária 
nacional alicerçada sobre sistemas sustentáveis, resilientes e produtivos, como 
soluções de adaptação e mitigação embasadas em ciência.
ABC+
33
Neste segundo ciclo, a Política Pública continua atuando como instrumento promotor 
da adaptação à mudança do clima, da mitigação de GEE e da sustentabilidade no 
setor agropecuário, incluindo em sua estratégia o conceito de AIP, em alinhamento 
a outras políticas setoriais. 
Para tal, reforça o exitoso estímulo à adoção de Sistemas, Práticas, Produtos 
e Processos de Produção Sustentáveis (SPSABC), fundamentados sobre bases 
técnico-científicas. Também, aprimora a governança institucional e a utilização 
de sistemas de monitoramento, acompanhamento e avaliação, que permitirão a 
gestão integrada de dados e o acesso às ações adotadas, favorecendo sua melhoria 
contínua e gestão transparente.
Mecanismos de monitoramento, relato e verificação (MRV), alinhados a critérios 
aceitos internacionalmente, permitirão estabelecer incentivos econômicos e 
instrumentos de mercado aptos a remunerar sistemas sustentáveis de produção. 
Tal arranjo facilitará a valorização e a comunicação das efetivas contribuições à 
sustentabilidade da agropecuária brasileira advindas do ABC+, com melhoria da 
imagem do País em âmbito nacional e internacional.
O ABC+ busca, assim, continuar as ações fomentadoras para o estabelecimento 
de uma agropecuária nacional mais sustentável, resiliente, capaz de controlar suas 
emissões de GEE, e que garanta a oferta de alimentos, grãos, fibras e bioenergia, em 
quantidade e qualidade, com conservação dos recursos naturais, mesmo diante da 
crescente incerteza climática.
Priorizando ações customizadas em nível de território, o Estado brasileiro acredita 
que o estímulo à inovação tecnológica é o fator impulsionador para a produção 
de alimentos em volumes compatíveis à segurança alimentar e nutricional, com 
sustentabilidade em suas três vertentes, i.e., econômica, social e ambiental.
Ao final do ABC+, o aumento da utilização de tecnologias sustentáveis em áreas 
produtivas pavimentará o caminho para que, a médio prazo, a totalidade da área 
de produção agropecuária brasileira seja composta por sistemas de produção 
sustentáveis e resilientes. Além disso, a AIP, melhor detalhada a seguir, será um forte 
estímulo à produção, com conservação ambiental, especialmente a regularização 
ambiental das propriedades.
1.3	 BASES CONCEITUAIS
Em sua nova fase, o ABC+ continua a privilegiar áreas já antropizadas, focando 
na eficiência do uso de recursos disponíveis (solo, água e biodiversidade), como 
alicerce para o aumento da produção e da produtividade. Uma das principais 
ABC+
34
novidades aportadas é a reestruturação e incremento das bases conceituais que o 
fundamentam, com a inserção de conceitos respaldados pela comunidade científica.
Desenha-se, assim, para a próxima década, uma política pública amadurecida, com 
alinhamento conceitual reorientado para os desafios surgidos neste novo contexto 
mundial de ameaças com o aumento dos eventos climáticos extremos.
As bases conceituais estabelecidas buscam sinalizar questões importantes para a 
agropecuária nacional, e são compostas por:
A.	 Abordagem Integrada da Paisagem (AIP)
A inclusão do conceito “Abordagem Integrada da Paisagem” (AIP) evidencia a 
interconectividade e as múltiplas sinergias entre os elementos da paisagem na 
produção agropecuária. Aporta, principalmente, a contextualização necessária para 
afirmar que é factível utilizar para fins produtivos, de forma harmônica, o território. 
A AIP pressupõe que a gestão do território agropecuário deve levar em conta os 
diversos elementos da paisagem rural, em seus diferentes níveis e escalas, refletindo 
seu aspecto diversificado, sistêmico e dinâmico, tendo a microbacia hidrográfica 
como unidade básica de planejamento. 
O estabelecimento desta abordagem multifuncional potencializa a efetiva 
conservação dos recursos naturais, sem prejuízos à produtividade e à renda do 
produtor. Além disso, possibilita a valoração econômica dos serviços ambientais 
gerados pelos ecossistemas durante a produção agropecuária. Também se presta ao 
equacionamento do entendimento do ambiente rural, especialmente em relação ao 
ordenamento do território. 
Neste contexto, tem-se um forte estímulo à promoção da regularização ambiental 
da propriedade rural; da valorização da paisagem; da recuperação e conservação da 
qualidade do solo, da água e da biodiversidade, e; da valorização das especificidades 
locais e culturas regionais. 
Em suma, indissocia-se produção e conservação, desde que o uso das áreas com aptidão 
agrícola e a regularização ambiental sejam estimuladas e tornem-se complementares.
B.	 Adoção e manutenção de Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção 
Sustentáveis (SPSABC)
Embora já constante em sua primeira fase, amplia-se o incentivo à adoção 
e manutenção de Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção 
Sustentáveis (SPSABC), dentro da concepção de uso eficiente de áreas com 
aptidão para produção agropecuária.
ABC+
35
Assim, aumenta-se o portfólio de SPSABC, além dos já abrangidos em sua fase 
anterior, desde que em consonância com os eixos orientadores para 2020-2030. 
Mediante um processo sistematizado e contínuo de inclusão, serão fomentados 
SPSABC que demonstrem eficácia no enfrentamento à mudança do clima, estejam 
alicerçados sobre conhecimento científico consolidado e possuam indicadores de 
verificação factíveis e validáveis. 
C.	 Interconexão entre adaptação e mitigação
A constatação de que uma Política Pública que busca ser eficaz na atenuação dos 
efeitos das mudanças do clima não deve se restringir a ações de mitigação, dá 
subsídios à inclusão da terceira base conceitual, que considera ações de adaptação 
e mitigação conjuntamente.
À luz do conhecimento atual, entende-se que o fomento às tecnologias, produtos 
e sistemas de produção limitadores das emissões atuais e futuras e/ou propulsores 
de sumidouros para GEEs, não são suficientes para a diminuição dos riscos do setor. 
Assim, com o aumento de frequência de eventos climáticos extremos, urge 
fortalecer ações voltadas à diminuição da vulnerabilidade dos sistemas de produção 
agropecuários, e ao aumento da resiliência do setor.
Estruturadas conjuntamente, estratégias, ferramentas e processos cujo cerne é a 
mitigação e a adaptação, são elementos essenciais em uma perspectiva de curto, 
médio e longo prazo, conforme sua escala territorial.
As estratégias de adaptação focam, primeiramente, na promoção da adoção 
e manutenção de práticas conservacionistas, consideradas um “complexo de 
tecnologias de caráter sistêmico para preservar e restaurar ou recuperar os 
recursos naturais, com o manejo integrado do solo, da água e da biodiversidade, 
compatibilizados com o uso de insumos externos”. 
Independente do sistema de produção e da região, têm-se três pressupostos 
fundamentais: 
I.	
redução ou supressão de mobilização de solo; 
II.	 a manutenção de resíduos culturais na superfície do solo, e; 
III.	 a diversificação de espécies, em rotação, consorciação e/ou sucessão de culturas. 
Aliadas a estratégias com alto grau de resiliência, como a utilização de sistemas de 
integração e o uso de raças e cultivares melhorados e diversificados biologicamente, 
tais ações garantem eficiência produtiva, devido ao alto sinergismo entre as práticas, 
e rentabilidade, bem como a conservação dos recursos naturais e dos ecossistemas. 
ABC+
36
As bases conceituais do ABC+ podem ser associadas a:
I.	
efetivos sistemas de contingência, que incluam prevenção, controle e combate 
por meio de sistemas de gestão integrada do risco, de previsão climática e alerta 
prévio, e de zoneamento territorial, entre outros; 
II.	 sistemas de análise do desempenho socioeconômico e ambiental, e; 
III.	 transferência de conhecimento e tecnologia.
Quando a associação entre as bases conceituais e os três pontos citados acontecem, 
a resiliência dos sistemas de produção em cenários climaticamente mais desafiadores 
é fortalecida. Com isso, a sustentabilidade em seu sentido amplo, é promovida.
Pode-se afirmar, portanto, que, conjuntamente, as bases estratégicas do ABC+ 
representam um avanço no uso dos recursos naturais, e no paradigma do 
desenvolvimento sustentável do setor agropecuário brasileiro.
1.4	 GOVERNANÇA NO TERRITÓRIO 	 	
	
	
NACIONAL
O modelo de gestão híbrida, descentralizada e participativa, corroborado no 
ABC+, demanda a existência de diferentes instâncias coordenadas entre si. Nesta 
nova fase, torna-se evidente a necessidade – e importância – de novas estratégias 
para a operacionalização da Política Pública em diferentes escalas, considerando 
sua abrangência nacional. 
Assim, para a próxima década, aprimora-se a articulação vertical e o incentivo 
ao estabelecimento de governanças estaduais, por meio do fortalecimento 
dos Grupos Gestores Estaduais (GGE). Estes, possuem como objetivo principal 
orientar e acompanhar a execução do Plano Nacional nas 27 Unidades Federativas 
(UF) do Brasil, e de seus respectivos Planos de Ação Estaduais (PAE), com o 
apoio do MAPA. 
No ABC+, os GGE adquirem papéis e responsabilidades dinamizadas, definidos 
e executados com base na lista de ações e atividades priorizadas para o ABC+, 
constantes neste documento, e seguindo orientações do MAPA.
De fato, os PAE são derivados da política nacional do ABC+, mas desenvolvidos e 
implementados conforme as condições locais, características técnicas e ambientais, 
prioridades, e capacidade de operacionalização e mobilização de recursos, dentro 
de uma visão de longo prazo, segundo dinâmica adotada pelas respectivas UF. Sua 
efetivação depende do envolvimento e articulação interna e externa, com o objetivo 
de diminuir a assimetria informacional e potencializar as ações estipuladas.
ABC+
37
Para tal, a constituição dos GGE deve ser resultado de uma intensa mobilização 
das partes interessadas, envolvendo representantes governamentais federais, 
estaduais e municipais (como do MAPA; das Secretarias de Agricultura, Meio 
Ambiente, Planejamento, entre outras), de instituições de pesquisa e ensino 
(Embrapa, universidades, institutos federais, organizações estaduais de pesquisa 
agropecuária, entre outras), de operadores financeiros (bancos públicos e privados, 
corretoras de seguro, entre outros), da sociedade civil organizada (associações de 
classe, sindicatos, organizações do terceiro setor, cooperativas, serviços sociais 
autônomos, entre outros) e do setor produtivo e iniciativa privada (empresas de 
insumos e transformadoras, consultorias, produtores rurais, entre outros), além de 
demais interessados que tenham ação direta ou indireta em cada UF.
A integração das atividades de planejamento, mensuração e acompanhamento 
das ações derivadas da governança nos estados, espacialmente dispersas, será 
efetivada por meio de plataforma específica, interconectando periodicamente 
dados e informações. 
1.4.1	GOVERNANÇA, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO 	
	
EM ÂMBITO FEDERAL
O MAPA desempenha o papel de Coordenação Nacional do ABC+, executando sua 
gestão estratégica geral, no sentido de estruturar seu planejamento, contextualização, 
desenvolvimento, implementação, indicação de ações e atividades prioritárias. Também 
é de sua responsabilidade o monitoramento, acompanhamento, sistematização e 
chancela das ações, resultados e impactos gerados tanto na primeira fase (Plano ABC), 
quanto nesta segunda (ABC+).
É função do MAPA estabelecer articulação fluida com os diferentes atores e segmentos 
da sociedade, bem como estimular seu envolvimento  nas ações previstas no ABC+ e 
no atingimento de suas metas. 
Ademais, é seu papel garantir a informação clara e atualizada dos avanços e 
alcances do ABC+, promovendo a simetria informacional entre público e privado, 
inclusive no que se refere às comunicações nacionais e internacionais oficiais, com 
transparência e presteza.
Com estes objetivos, a estratégia de governança do ABC+ foi reestruturada pelo 
Decreto nº 10.606, de 22 de janeiro de 2021, o qual institui o Sistema Integrado de 
Informações do Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão 
de Carbono na Agricultura (SINABC), e o Comitê Técnico de Acompanhamento do 
Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na 
Agricultura (CTABC). 
ABC+
38
O Decreto nº 10.431, de 20 de julho de 2020, institui a Comissão Executiva Nacional 
do Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono 
na Agricultura (CENABC), conforme estruturado na Figura 1.
SINBAC
Plataforma ABC
Embrapa
SIGABC
CGMC/DEPROS/SDI/MAPA
Sicor
Banco Central
CTABC
CENABC
CIM
PNMC
Figura 1. Estrutura de governança do ABC+.
Compete ao MAPA a instituição e coordenação do SINABC, cujo escopo é consolidar 
e sistematizar os resultados de execução do Plano Nacional, oriundos do:
I.	
Sistema de Governança do Plano ABC (SIGABC), no qual a CGMC/DEPROS/
SDI/MAPA monitora os dados de execução direta do ABC+ pelo MAPA, 
acompanhando ações e metas estabelecidas no Plano Operacional (PO); 
II.	 Sistema de Operações do Crédito Rural e do Proagro (SICOR), cujos dados são 
oriundos do Banco Central, relativos ao crédito contratado pelos produtores 
junto ao Programa ABC, e referentes à adoção dos SPSABC, e;
III.	 Plataforma Multi-institucional de Monitoramento de Reduções de Emissões 
de Gases de Efeito Estufa (Plataforma ABC), responsável por dados de adoção 
dos SPSABC, em área ou volume, e suas respectivas contribuições em relação 
à adaptação e mitigação de GEE, e que auxiliam no acompanhamento do 
atingimento das respectivas metas pré-estabelecidas. A Plataforma ABC também 
abrange ferramentas e tecnologias de informação utilizadas no monitoramento, 
relato e verificação dos dados.
As informações consolidadas no SINABC subsidiam a próxima camada do sistema 
de governança, o CTABC, no monitoramento, acompanhamento e avaliação do 
ABC+
39
ABC+, permitindo a consolidação e informação dos dados primários resultantes da 
atuação do setor agropecuário nacional no enfrentamento à mudança do clima.
A interconexão entre diferentes instâncias federativas (governo federal, estaduais e 
municipais), no sentido de viabilizar atividades do ABC+ em nível nacional, é função 
da CENABC. Esta, monitora e acompanha a implementação do Plano, além de 
propor medidas para superar eventuais dificuldades nesse processo.
Por fim, em última instância, tem-se o Comitê Interministerial sobre Mudança do 
Clima (CIM), cuja finalidade é estabelecer diretrizes, além de articular e coordenar a 
implementação das ações e políticas públicas do País relativas à mudança do clima, 
tanto em âmbito nacional (na atuação do Governo brasileiro na UNFCCC) quanto 
internacional (no Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas – IPCC, e 
seus instrumentos relacionados). O CIM foi estabelecido pela lei nº 12.187, de 29 
de dezembro de 2009, com atribuições regulamentadas pelo Decreto nº 10.145, de 
28 de novembro de 2019.
O arranjo institucional, estruturado na Figura 1, prevê esferas de planejamento, 
implementação e acompanhamento do ABC+, assim como instrumentos de relato e 
consulta a grupos ampliados de atores e instituições colaboradoras. 
Por meio de um processo circular, suportado pela retroalimentação e avaliação 
contínua das ações, pretende-se manter e fortalecer a transversalidade e 
transparência de atuação do ABC+.
ABC+
40
2. PLANO OPERACIONAL 
	
DO ABC+
O Plano Operacional (PO) foi construído para orientar o atingimento do escopo 
previsto no Plano Estratégico (PE) do ABC+. Contém o descritivo do conjunto 
de ações e atividades a serem realizadas pelo MAPA e colaboradores, até 2030, 
bem como indicadores e resultados esperados para cada meta estabelecida. É, 
portanto, o instrumento central do ABC+ para seu planejamento e implementação, 
estabelecendo e interligando estratégias e ações, organizadas dentro de uma 
concepção sistêmica, estruturada e participativa.
A elaboração do PO ABC+ teve início com uma vasta compilação de ações 
e atividades propostas em documentos publicados por instituições, públicas 
e privadas, cuja temática era o Plano ABC (2010-2020). Também, nas lições 
aprendidas durante sua execução, e levantamento de questões que influenciaram, 
positiva ou negativamente, seu avanço ao longo da fase anterior, coletadas por 
meio de seminários, reuniões com a equipe interna, e consulta tanto a documentos 
elaborados por diferentes atores sobre a temática como a partes interessadas.
Após a organização e estruturação das informações capturadas, deu-se início 
à construção do PO ABC+, cujos elementos de fundamentação são as bases 
conceituais constantes no PE, i.e., i) Abordagem Integrada da Paisagem (AIP); ii) 
adoção e manutenção de Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção 
Sustentáveis (SPSABC), e; iii) Interconexão entre adaptação e mitigação.
ABC+
41
O Plano Operacional do ABC+ está estruturado em nove eixos estratégicos, divididos 
em Programas e Estratégias, segundo os respectivos escopos, conforme detalhado 
no Item 4. Entende-se por “Programa”, o conjunto de ações sob coordenação direta 
da Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação (SDI), do MAPA, 
enquanto que “Estratégia” diz respeito àquele de gestão compartilhadas com 
diferentes atores externos, como com outros Ministérios, por exemplo.
Cabe à Coordenação Geral de Mudanças do Clima, Florestas Plantadas e Agropecuária 
Conservacionista (CGMC) da SDI/MAPA, a coordenação da implementação do 
PO, a articulação com atores internos e externos, e a concertação entre as esferas 
governativas, promovendo um ambiente propício para o atingimento das metas 
estabelecidas para o ABC+.
Estruturado sob esta lógica, o Plano Operacional do ABC+ facilitará a revisão 
periódica do ABC+, pois prevê mecanismos para seu monitoramento, possibilitando 
ajustes ao seu conteúdo, tais como readequá-lo a novas prioridades e demandas, 
incorporar novos SPSABC, propor novas ações e metas, entre outras alterações que 
possam vir a ser necessárias.
Complementarmente ao aperfeiçoamento das suas ações, e à integração dinâmica 
de novos conhecimentos apreendidos, estão previstas revisões sistemáticas bianuais 
predefinidas, a partir de seu início de execução.
ABC+
42
2.1	 OBJETIVO GERAL DO ABC+ 
Promover a adaptação à mudança do clima, e o controle das emissões de GEE, 
na agropecuária brasileira, com aumento da eficiência e resiliência dos sistemas 
produtivos, considerando uma gestão integrada da paisagem.
2.2	 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
I.	
Manter o estímulo à adoção e manutenção de sistemas agropecuários 
conservacionistas e sustentáveis de produção, com aumento da produtividade 
e renda, da resiliência e do controle das emissões de GEE;
II.	
Fortalecer as ações de transferência e difusão de tecnologias, capacitação e 
assistência técnica;
III.	 Estimular e apoiar a pesquisa aplicada para o desenvolvimento ou aprimoramento 
de Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção Sustentáveis com 
foco no aumento da resiliência, da produtividade e renda, e no controle das 
emissões de GEE;
IV.	 Criar e fortalecer mecanismos que possibilitem o reconhecimento e valorização 
dos produtores que adotam Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de 
Produção Sustentáveis;
V.	
Fomentar, ampliar e diversificar fontes e instrumentos econômicos, financeiros 
e fiscais atrelados aos Sistemas, Práticas, Produtos e Processos de Produção 
Sustentáveis;
VI.	 Aprimorar o sistema de gestão das informações do ABC+, para efetivação do 
Monitoramento, Relato e Verificação (MRV), e do Monitoramento e Avaliação 
de seu portfólio de ações e resultados, e;
VII.	 Fomentar a agropecuária integrada à paisagem, de forma a incentivar a 
regularização ambiental das propriedades rurais e a produção sustentável em 
áreas de uso agropecuário.
2.3	 VIGÊNCIA, ABRANGÊNCIA E 	 	
	
PÚBLICO-ALVO
O ABC+ terá vigência até 2030, a partir da publicação de sua Portaria no Diário 
Oficial da União (DOU). 
Serão realizadas revisões periódicas bianuais, para revisão de tecnologias (SPSABC), 
ações e metas, bem como para readequá-lo às demandas da sociedade.
ABC+
43
A abrangência do ABC+ é nacional, porém com um recorte por bioma, considerando 
suas especificidades. As Unidades Federativas e municípios serão estimulados a 
aderirem formalmente à sua execução, por meio dos Grupos Gestores Estaduais 
(GGE) e respectivos Planos de Ação ABC+. 
O público-alvo do ABC+ é composto por todos os segmentos, tipos e tamanhos de 
propriedade, sem exceção, incluindo-se a agricultura familiar e não familiar, povos e 
comunidades tradicionais.
2.4	 METAS DO ABC+
As metas e ações estabelecidas no PO ABC+ devem ser alcançadas e colocadas 
em prática até 2030, e contemplam todos os SPSABC previstos no portfólio do 
ABC+, os quais contemplam em suas bases conceituais o uso eficiente de 
áreas com aptidão para produção agropecuária, com o aumento da capacidade 
adaptativa dos sistemas de produção e suas contribuições para mitigação de GEE, 
e a abordagem integrada da paisagem.
Para tal, foram definidos para cada SPSABC os respectivos compromissos de 
ampliação de adoção (em milhões de hectares, milhões de m3 ou milhões de animais 
adicionais), do potencial de mitigação de emissões de GEE (milhões de Mg CO2eq), 
e respectivas contribuições para adaptação, sumarizados na Tabela 2.
Tabela 2. Compromissos de ampliação da área de adoção (milhões de hectare), resíduos tratados 
(milhões de m3) e animais adicionais (milhões de unidade); do potencial de mitigação de emissões de 
GEE (milhões de Mg CO2eq), e contribuições para adaptação, dos SPSABC, até 2030, considerando 
2020 como ano base.
SPSABC
Ampliação da 
adoção
(milhões de ha)
Potencial de mitigação de 
emissões de GEE
(milhões de Mg CO2eq)
Contribuições para adaptação
Práticas para Recuperação de 
Pastagens Degradadas (PRPD)1
30,00
113,702
Aumenta o estoque de carbono, e permite 
maior infiltração e armazenamento de 
água, por meio do aumento na quantidade, 
distribuição proporcional, profundidade e 
decomposição de raízes ao longo do perfil do 
solo. Reduz a erosão e aumenta a capacidade 
adaptativa a secas prolongadas.
ABC+
44
SPSABC
Ampliação da 
adoção
(milhões de ha)
Potencial de mitigação de 
emissões de GEE
(milhões de Mg CO2eq)
Contribuições para adaptação
Sistema 
Plantio Direto 
(SPD)
Sistema 
Plantio Direto 
de Grãos 
(SPDG)
12,503
12,114
Promove a conservação dos recursos 
naturais, mantém a cobertura permanente 
do solo e melhora a sua qualidade 
química, física e biológica. Promove maior 
disponibilidade de água e um ambiente 
favorável ao crescimento radicular das 
culturas, aumentando a eficiência de uso da 
água. Diminui as perdas de produtividade 
e a vulnerabilidade de grãos a pragas por 
redução da disponibilidade hídrica por 
longos períodos. Contribui para reduzir os 
impactos negativos de eventos extremos de 
chuva na conservação do solo e da água.
Sistema 
Plantio Direto 
Hortaliças 
(SPDH)
0,085
0,886
Aumenta a eficiência no uso de insumos, 
reduz a perda de solo, água e nutrientes 
por erosão, e reduz a amplitude térmica 
e temperatura do solo. Promove menor 
dependência de insumos externos, e menor 
utilização de combustíveis fósseis. Viabiliza a 
melhoria do aproveitamento de água utilizada 
para irrigação. Reduz perdas por erosão.
Sistemas de 
Integração 
(SIN)
Integração 
Lavoura-
Pecuária-
Floresta  
(ILPF)
10,007
37,90
Reduz os efeitos de déficit hídrico, aumenta 
o conforto térmico e bem-estar animal, 
melhora a produtividade dos componentes 
do sistema e a utilização dos recursos 
naturais, especialmente solo e água, e 
minimiza perdas de pastagem em regiões 
sujeitas a inversões térmicas bruscas. 
Promove a diversificação de produtos, além 
de ofertar produtos madeireiros e diminuir 
a pressão para extração de madeira nativa. 
Estabelece corredores de interconexão 
entre fragmentos remanescentes de áreas 
de produção pecuária.
Sistemas 
Agroflorestais 
(SAF)
0,10
0,38
Melhora as propriedades físicas, químicas 
e biológicas dos solos, diminui a erosão, 
aumenta o estoque e qualidade de água, 
intensifica a ciclagem de nutrientes, reduz a 
necessidade de fertilizantes e agrotóxicos, 
aumenta a produção de biomassa, aumenta 
a biodiversidade e a estabilidade climática 
dos sistemas produtivos e melhora o 
microclima dos sistemas produtivos. 
Promove diversificação da produção, e 
aumento do nível de emprego e renda dos 
produtores rurais.
Florestas Plantadas (FP)
4,00
510,0010
Aumenta a captura da água em maior 
profundidade, e dinamiza o ciclo da água 
do entorno. Cria habitat para diversas 
espécies animais e vegetais, com aumento 
da biodiversidade. Possui alto potencial 
para gerar produtos e bioprodutos de 
diferentes usos.
ABC+
45
SPSABC
Ampliação da 
adoção
(milhões de ha)
Potencial de mitigação de 
emissões de GEE
(milhões de Mg CO2eq)
Contribuições para adaptação
Bioinsumos (BI)
13,00
23,4011
Aumenta o crescimento radicular, 
permitindo maior aproveitamento da água 
disponível no solo. Melhora os atributos 
físicos e químicos do solo. Reduz o uso de 
fertilizantes químicos à base de nitrogênio 
(N), fósforo (P) e potássio (K), tanto pelo 
aporte de nutrientes via microrganismos, 
como pelo incremento na eficiência de 
uso dos fertilizantes pelas plantas. Induz o 
sistema de defesa da planta.
Sistemas Irrigados (SI)
3,0012
50,0013
Reduz a vulnerabilidade dos sistemas 
produtivos aos períodos de seca e o risco 
de perda de safra por eventos extremos. 
Aumenta a estabilidade e oferta de 
alimentos ao longo do ano.
Manejo de Resíduos da 
Produção Animal (MRPA)
208,4014
277,8015
Diminui a dependência externa 
de fertilizantes e energia. É fonte 
complementar de renda.
Terminação Intensiva (TI)
5 milhões16
16,2417
Promove o melhor uso dos recursos 
forrageiros. Aumenta a produtividade do 
sistema.  
TOTAL SPSABC
72,68  
milhões ha 
208,40  
milhões m3
5 milhões  
de animais
1.042,41 
milhões de Mg CO2eq
Diminui a vulnerabilidade e aumenta 
a resiliência dos sistemas de produção 
agropecuários. Promove a conservação 
dos recursos naturais, o aumento da 
biodiversidade e a estabilidade climática dos 
sistemas produtivos.
1 Considerando a recuperação ou renovação de pastagens degradadas; 2Considerando fator de emissão/remoção default de 3,79 Mg CO2eq 
ha-1 ano-1 (IPCC, 2006); 3Considerando 4,5 milhões de hectares em SPD e 8,0 milhões de hectares em PD; 4Considerando taxas de sequestro 
de C de 1,75 Mg C ha-1 ano-1 para SPD e de 0,53 Mg C ha-1 ano-1 para PD, e fator de conversão para CO2eq de 3,67; 5Considerando pelo 
menos 10 % da área de produção de hortaliças sendo convertidas do sistema convencional para o PPR (Sistemas de preparo reduzido) ou 
SPDH; 6 Calculado com base na redução do uso de 200 kg ha-1 de fertilizantes nitrogenados, em 8 ciclos anuais, e considerando fatores de 
emissão/remoção default do IPCC  de 0,01 para emissões de N2O (IPCC, 2006), e fator de conversão para CO2eq de 3,67; 7Considerando 1 
milhão de hectares com espécies arbóreas; 8 Considerando fator de emissão/ remoção de 3,79 Mg CO2eq ha-1 ano-1 (Carvalho et al., 2010); 
9 Considerando fator de emissão/ remoção default de 3,79 Mg CO2eq ha-1 ano-1 (IPCC, 2006); 10Considerando fator de emissão/ remoção 
default para plantios de eucalipto, pinus e outras (IPCC, 2006); 11Redução calculada com base na substituição de fertilizantes químicos 
pela adoção dos processos microbianos; 12Considerando áreas de intensificação, com agregação de áreas da agricultura de sequeiro, e 
de expansão, agregando áreas de pastagens, sobretudo pastagens degradadas; 13Considerando fator de emissão/ remoção de 3,03 Mg 
CO2eq ha-1 ano-1 (Campos et al., 2020);  14Considerando que 27% do total de resíduos gerados por sistemas de produção agropecuários 
sejam tratados por meio de biodigestão ou compostagem; 15Calculado seguindo a metodologia utilizada na Nota Técnica: “Diagnóstico da 
expansão da adoção da tecnologia de Tratamento de Dejetos Animais (TDA) no território brasileiro entre 2010 e 2019” (BRASIL, 2019); 
16Considerando animais terminados em confinamento, semiconfinamento e com suplementação, apesar de não existir dados oficiais sobre o 
quanto estes representam para o total de animais abatidos no país; 17Considerando que o crescimento no rebanho submetido à Terminação 
Intensiva seja de 500 mil animais por ano, com potencial de mitigação de aproximadamente 11,4 kg CO2eq/kg carcaça, equivalente a 3.250 
kg CO2eq/animal de 19@.
Fonte: Elaborada pelos autores.
ABC+
46
2.4.1	SISTEMAS, PRÁTICAS, PRODUTOS E PROCESSOS DE 	
	
PRODUÇÃO SUSTENTÁVEIS
O estímulo à adoção de sistemas, práticas, produtos e processos de produção 
sustentáveis, denominados SPSABC, continuará sendo o cerne do ABC+.
Após uma ampla consulta a especialistas nas diferentes tecnologias, realizada 
por meio de discussões técnico-científicas, foram revistas a abrangência e as 
nomenclaturas dos SPSABC já contempladas na fase anterior. Ampliou-se o escopo 
da Recuperação de Pastagens Degradadas (RPD), que passa a considerar, além da 
recuperação, a renovação de pastagens com algum grau de degradação e passa a ser 
Práticas para Recuperação de Pastagens Degradadas (PRPD), e do Tratamento de 
Dejetos Animais (TDA), que passa a ser nominado Manejo de Resíduos da Produção 
Animal (MRPA), considerando outros substratos, além dos dejetos animais. Fixação 
Biológica de Nitrogênio (FBN), agora Bioinsumos (BI), passa a incluir também 
Microrganismos Promotores do Crescimento de Plantas (MPCP) e multifuncionais. 
ILPF é renomeado Sistemas de Integração (SIN), no qual se dã maior destaque aos 
Sistemas Agroflorestais, tratando-o separadamente da ILPF. Por fim, incluem-se três 
novos SPSABC: Sistema Plantio Direto Hortaliças (SPDH), dentro de Sistema Plantio 
Direto, Sistemas Irrigados (SI) e Terminação Intensiva (TI).
A partir de seu lançamento, outros SPSABC poderão ser incorporados ao ABC+, 
mediante um processo sistematizado e contínuo de avaliação. Para tal, devem 
ser capazes de comprovar sua contribuição efetiva para adaptação e mitigação 
e eficiência produtiva, alicerçados sobre conhecimento científico consolidado, 
mediante publicações científicas. Uma vez atendidos esses critérios, os sistemas, as 
práticas, os produtos ou os processos de produção serão incorporados à carteira de 
SPSABC, em sua sucessiva revisão (realizada bianualmente).
A seguir, são apresentados todos os SPSABC que compõem o ABC+, com suas 
respectivas definições, benefícios em termos de promoção de adaptação, 
mitigação e sustentabilidade, metas estimadas até 2030 e indicadores para seu 
monitoramento. São apresentados, ainda, os desafios previstos para sua adoção, 
ampliação e manutenção, se já definidos.
ABC+
47
2.4.1.1   PRÁTICAS PARA RECUPERAÇÃO DE PASTAGENS 	 	
	
DEGRADADAS (PRPD)
Crédito: Rodrigo da Costa Gomes
ABC+
48
Considerando a possibilidade de se utilizar diferentes práticas para recuperar ou 
renovar uma pastagem com algum grau de degradação, o ABC+ amplia o escopo 
da então denominada “Recuperação de Pastagens Degradadas (RPD)”, para Práticas 
para Recuperação de Pastagens Degradadas (PRPD).
Pastagem degradada é definida como uma área com acentuada diminuição na 
produtividade agrícola ideal (diminuição da capacidade de suporte animal ideal), 
podendo ou não ter perdido a capacidade de manter a produtividade biológica 
(acumular biomassa) de forma significativa (Dias Filho, 2005). Com o avanço do 
processo de degradação das pastagens, há perda de cobertura vegetal e redução no 
teor de matéria orgânica (MOS) e de carbono do solo.
Tecnicamente, Recuperação de Pastagens Degradadas caracteriza-se pelo 
restabelecimento da produção de forragem, mantendo-se a espécie ou cultivar 
forrageira, enquanto a Renovação de Pastagens Degradadas consiste no 
restabelecimento da produção da forragem com a introdução de uma nova espécie 
ou cultivar forrageira, em substituição àquela degradada (Macedo et al., 2000). 
Ambas as práticas promovem a recuperação da capacidade produtiva das pastagens 
degradadas, e o incremento da produção da biomassa vegetal das forrageiras 
presentes. Seguidas pelo manejo racional da pastagem formada, propiciam ganhos 
subsequentes na produção animal. 
A recuperação ou renovação de pastagens com algum grau de degradação podem 
ser efetuadas de forma direta ou indireta. A forma direta caracteriza-se por uma 
intervenção feita diretamente sobre a planta forrageira que compõe ou que comporá 
o sistema, e a forma indireta, pelo uso intermediário de culturas agrícolas sob 
Sistema Integração Lavoura-Pecuária (ILP) ou de forrageiras anuais (como milheto, 
sorgo forrageiro etc.) (Macedo et al., 2000; Macedo, 2001; Macedo e Araújo, 2019). 
Ambos são efetivos, mas as formas indiretas podem amortizar total ou parcialmente 
os investimentos necessários. 
Com a adoção de estratégias de recuperação ou renovação indireta por meio da 
ILP, fazendas de pecuária conseguem chegar a taxas de lotação animal em torno 
de 3-4 UA ha-1, com ganhos de peso acima de 1,0 kg animal-1 dia-1; produtividade 
animal acima de 800 kg Peso Vivo ha-1 ano-1; produção de carne acima de 20 @ 
ha-1 ano-1; maior peso à desmama de bezerros (as); maior precocidade sexual de 
fêmeas; melhorias nos aspectos reprodutivos, e; redução dos custos de produção 
da pecuária pela utilização da agricultura (Kluthcouski e Cordeiro, 2018).
Os sistemas de produção pecuária que adotam tecnologias ou estratégias de 
PRPD aumentam a produção de parte aérea e raízes, que ampliam a capacidade de 
sequestro e estoque de carbono no solo ao longo do tempo. 
ABC+
49
Pastagens recuperadas ou renovadas também são mais produtivas e mais nutritivas, 
o que torna o sistema de produção mais eficiente, e que por sua vez, reduz as 
emissões de metano (CH4) entérico por quilo de carne ou litro de leite produzidos 
durante o processo de ruminação. 
Ademais, o acréscimo significativo na produção de biomassa forrageira e da 
capacidade de suporte dessas pastagens, reduz a pressão pela abertura ou 
transformação de novas áreas nativas para pastagens. 
Pastagens manejadas de forma adequada, e especialmente em integração com 
outros cultivos, constituem importante alternativa de proteção do solo por meio da 
cobertura vegetal, reduzindo a erosão, facilitando a infiltração e o armazenamento 
de água no solo. 
Portanto, além de destacarem-se pela capacidade de sequestro do carbono 
atmosférico (CO2), destacam-se pelo aumento do estoque de carbono no solo por 
meio da produção e decomposição das raízes, pela maior quantidade de raízes e sua 
distribuição proporcional ao longo do perfil do solo até profundidades superiores 
a dois metros (Salton e Tomazi, 2014; Embrapa, 2018), dando maior capacidade 
adaptativa a secas prolongadas.
Estudos científicos apontam diferentes taxas de acúmulo anual de carbono no solo, 
até 1 m de profundidade, em pastagens. Conforme a classe e textura do solo, uso 
e manejo da pastagem, e tempo de estabilização, os valores variam de 0,1 a 1,7 Mg 
ha-1 ano-1 (Sá et al., 2017; Lorenz e Lal, 2018).
Se comparadas a cultivos anuais em preparo convencional do solo ou Sistema Plantio 
Direto, pastagens bem manejadas, frequentemente, são mais efetivas em aumentar 
o teor de matéria orgânica no solo acima dos níveis originais com vegetação nativa 
(Sá et al., 2017; Lorenz e Lal, 2018).
A proposta de expansão para esta SPSABC, até 2030, é de 30 milhões de hectares. 
Isto equivale a um potencial de mitigação de emissões de GEE de 113,70 milhões 
Mg CO2eq ha-1 ano-1, considerando-se o fator de emissão/remoção default do IPCC 
de 3,79 Mg CO2eq ha-1 ano-1.
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de 
estabelecimentos agropecuários que recuperaram suas pastagens (em unidades), 
a quantidade de animais (em UA/ha) no início da intervenção e após o término 
de cada ciclo de aferição do ABC+, e a área total (em hectares) de pastagens, com 
algum grau de degradação, que foram recuperadas ou renovadas.
ABC+
50
Dentre os desafios a serem considerados para o atingimento da meta estipulada 
para PRPD, têm-se:
●	 Ampliar a produção e promover o 
acesso à calcário e fertilizantes nas 
regiões Norte e Centro-Oeste do 
País;
●	 Capacitar os agentes financeiros 
nas operações com práticas para 
recuperação e renovação de 
pastagens degradadas;
●	 Capacitar profissionais e 
produtores rurais em boas práticas 
de manejo de pastagem;
●	 Estimular a adoção de variedades 
apropriadas de forrageiras, e o 
enriquecimento e diversificação 
das pastagens cultivadas ou 
nativas, para que possa vir a 
ser oficialmente implantado o 
zoneamento de pastagens, com 
abrangência nacional;
●	 Fortalecer a Assistência Técnica 
e Extensão Rural pública e 
privada em todo o território 
nacional, levando em conta as 
particularidades de cada bioma 
brasileiro;
●	 Garantir a oferta de incentivos 
econômicos, em condições 
compatíveis com as circunstâncias 
para recuperação e renovação de 
pastagens degradadas;
●	 Identificar e mapear as áreas 
de pastagens com algum grau 
de degradação, em cada bioma 
brasileiro;
●	 Oferecer subsídios técnicos 
atualizados aos agentes financeiros 
para análise de operações 
de crédito com recuperação 
ou renovação de pastagens 
degradadas;
●	 Prevenir a degradação de novas 
áreas de pastagens;
●	 Promover a utilização de calcário 
e fertilizantes em pastagens, e 
tornar a recuperação e renovação 
das pastagens, atividades 
economicamente mais atrativas;
●	 Promover o desenvolvimento 
e a utilização de inovações 
tecnológicas para recuperação 
e renovação de pastagens 
degradadas;
●	 Sensibilizar os produtores rurais 
para a importância e viabilidade 
econômica da recuperação 
ou renovação de pastagens 
degradadas, e de mantê-las 
produtivas por meio de manejo 
adequado, e;
●	 Viabilizar e articular mecanismos 
de transferência de tecnologia e 
inovação tecnológica a produtores 
rurais de pequeno, médio e  
grande porte.
ABC+
51
2.4.1.2   SISTEMA PLANTIO DIRETO (SPD)
Crédito: Ronaldo Trecenti
ABC+
52
O Sistema Plantio Direto (SPD) caracteriza-se por um conjunto de tecnologias 
de manejo do solo e de culturas, fundamentado em três princípios da agricultura 
conservacionista: 
I.	
mínimo revolvimento do solo, restrito somente às linhas de semeadura, com a 
consequente manutenção dos resíduos culturais na superfície; 
II.	 cobertura permanente do solo (plantas vivas ou palhadas), e; 
III.	 diversificação de plantas na rotação de cultivos, com adição de material orgânico 
vegetal (palha e raízes) em quantidade, qualidade e frequência compatíveis com 
a demanda do solo. 
Tais pilares diferenciam SPD de Plantio Direto (PD), este último introduzido no 
País nos anos 70, e caracterizado por sistemas de manejo embasados apenas no 
revolvimento do solo restrito à linha de semeadura e manutenção dos resíduos 
vegetais na superfície, também denominados semeadura direta (SD). A tecnologia 
aperfeiçoou-se ao longo dos anos, permitindo que sua contribuição como prática 
conservacionista evoluísse, resultando na sua denominação atual, SPD.
Embora tanto SPD quanto PD/SD aportem diversos benefícios para a conservação 
de solo e água, o SPD propicia um enfoque sistêmico da produção. Isto porque, 
preconiza a interação das ações e operações que compõem um sistema de produção, 
tais como: 
I.	
operações mecânicas (processo de semeadura, manejo das coberturas, controle 
de plantas daninhas, proteção dos cultivos e intervalo entre colheita e plantio); 
II.	 ações culturais (plantas para formação da cobertura do solo, composição da 
rotação de cultivos, manejo de plantas de cobertura), e;
III.	 ações biológicas, tendo o carbono orgânico dos resíduos culturais como o 
componente chave para a reativação da biodiversidade e da atividade biológica 
do solo. 
No ABC+, além do estímulo à ampliação da adoção do SPD para cultivo de grãos 
(SPDG), será também fomentado seu uso para o cultivo de hortaliças (SPDH), 
menos conhecido. O SPDH absorve os conceitos do SPD, e surge como uma 
alternativa de mitigar os impactos negativos gerados pelo sistema de produção 
convencional de hortaliças.
Na olericultura nacional, um dos setores mais afetados pelas mudanças do clima, 
a rotação/sucessão de culturas e o uso de sistemas conservacionistas, embora em 
crescente utilização, ainda não são práticas comuns. Apesar da existência de muitos 
desafios, a integração do SPDH como tecnologia do ABC+ pode selar a entrada da 
cadeia produtiva de hortaliças nas discussões a respeito dos temas relacionados à 
mudança do clima e desenvolvimento sustentável. 
ABC+
53
Neste contexto, cabe ressaltar que esta cadeia, em particular, apresenta um 
forte impacto socioeconômico, por ter seus produtores majoritariamente 
incluídos na Agricultura Familiar, e estes serem destinados principalmente 
para o consumo interno nacional. Assim, impactos negativos da mudança 
do clima sobre o cultivo de hortaliças, podem afetar em curtíssimo prazo a 
disponibilidade e inflação dos alimentos, com efeitos diretos no aumento da 
pobreza, da fome e da insegurança alimentar.
O SPDH preconiza o cultivo de hortaliças, associado a plantas de cobertura 
cultivadas, em diferentes combinações. Apresenta como fundamentos o 
revolvimento mínimo do solo, restrito à cova ou sulco de plantio; a diversificação 
de espécies pela rotação, sucessão e consorciação de culturas, e; a manutenção 
da cobertura do solo com resíduos vegetais ou plantas vivas durante todo o ciclo 
de cultivo (Freitas e Landers, 2014). 
No processo de transição entre o cultivo convencional de hortaliças e o SPDH, 
pode-se haver a adoção do Sistema de Plantio com Preparo Reduzido (PPR) que, 
apesar de intermediário, é também capaz de melhorar a qualidade do solo, com 
rápido aumento da sua fertilidade por promover a incorporação das plantas de 
cobertura em seus primeiros 10 cm. O SPDH, por sua vez, apresenta uma melhora 
mais gradual e consistente da qualidade do solo, embora seja necessário mais tempo 
para que o ápice seja alcançado.
Dos vários benefícios originados pelo uso do SPD na produção de alimentos no Brasil, 
destacam-se a conservação do solo e da água, sobretudo em função da redução da 
intensidade dos processos erosivos, bem como da melhoria dos atributos químicos, 
físicos e biológicos do solo (Merten et al., 2015).
Em que pese a expressiva expansão de área cultivada sob SPD na última década 
(Manzatto et al., 2020), ainda existe muito espaço para o aumento da adoção desta 
tecnologia. Dos 36 milhões de ha cultivados em PD, correspondente a cerca de 65% 
da área com lavouras temporárias no Brasil, apenas 10 a 15% (i.e., 3,6 a 5,4 milhões 
de ha) aplicam na sua totalidade os eixos do conceito SPD. Outros 30 milhões de 
ha atendem apenas um ou dois dos referidos pilares, representando, assim, uma 
grande oportunidade de melhoria nos sistemas de produção (Fuentes Llanillo et al., 
2021; FEBRAPDP, 2021).
Tais evidências são fortalecidas pelo potencial de crescimento da área cultivada com 
grãos nos próximos anos, sobretudo em áreas de pastagens degradadas.
Para os próximos dez anos do ABC+, espera-se que o SPD continue sua expansão em 
termos de área, pois promove condições favoráveis ao acúmulo de matéria orgânica 
no solo e, consequentemente, de carbono, adicionado ao solo por intermédio dos 
restos culturais (palha e raízes).
ABC+
54
Além disso, o SPD demanda menores quantidades de combustível fóssil em relação 
ao preparo convencional, e aumenta a eficiência de uso da maioria dos nutrientes 
aportados via fertilizante. Isso implica em menores emissões de GEE associados ao 
consumo de combustíveis nos processos de produção, tratos culturais e operações 
agrícolas de preparo do solo e de manejo.
No caso de seu uso em hortaliças, é uma proposta eficaz na transição de sistemas 
convencionais e simplificados, para sistemas enriquecidos, como os agroecológicos. 
Também diminuem os custos de produção, proporcionam aumento da produtividade, 
e promovem a gradativa redução de agrotóxicos para o controle de pragas e de 
adubos altamente solúveis. Dado que está fundamentado na promoção inteligente 
da funcionalidade e complexidade dos sistemas, confere maior resistência e 
resiliência à doenças.
O SPD também promove a conservação dos recursos naturais, estratégia-chave na 
adaptação dos sistemas de produção à mudança do clima. A cobertura permanente 
e, sobretudo, a melhoria da qualidade química, física e biológica do solo promovem 
maior disponibilidade de água, e um ambiente favorável ao crescimento radicular das 
culturas (Moraes et al., 2016; Moraes et al., 2018). Aumenta-se, assim, a eficiência 
de uso da água e, por consequência, a redução das perdas de produtividade 
ocasionadas por eventos de seca (Franchini et al., 2012). 
O SPD, conjuntamente a outras práticas da agricultura conservacionista, como o 
terraceamento e o cultivo em nível, contribuem para reduzir os impactos negativos 
de eventos extremos de chuva na conservação do solo e da água (Merten et al., 
2015). Adicionalmente, reduz a amplitude térmica e a temperatura do solo.
A proposta de expansão para produção de grãos (SPDG), até 2030, é de 12,5 milhões 
de hectares, sendo 4,5 milhões de hectares em SPD e 8,0 milhões de hectares em 
PD. Para SPDH, a meta é converter 0,08 milhões de hectares (10% da área de 
produção de hortaliças sob sistema convencional) para o PPR ou SPDH.
Conjuntamente, tem-se um potencial total de mitigação de emissões de GEE de 
12,99 milhões de Mg CO2eq, considerando a área total de expansão de 12,58 milhões 
de hectares com esta SPSABC. Destes, 12,11 milhões de Mg CO2eq correspondem ao 
SPDG, considerando taxas de sequestro de C de 1,75 Mg C ha-1 ano-1 para SPD (e 
área de expansão 4,5 milhões de hectares), e 0,53 Mg C ha-1 ano-1 para PD (e área 
de expansão 8,0 milhões de hectares). 
Para a contribuição de mitigação do SPDH, o valor foi calculado com base na redução 
do uso de 200 kg ha-1 de fertilizantes nitrogenados, em 8 ciclos anuais, utilizando 
fatores de emissão/remoção default do IPCC (IPCC, 2006) de 0,01 para emissões de 
N2O, o que resulta na mitigação de 0,24 milhões Mg de C, e, após convertido para 
CO2eq utilizando o fator de 3,67, em 0,88 milhões de Mg CO2eq mitigados.
ABC+
55
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de 
estabelecimentos agropecuários que adotam PD, SPDG, PPR e SPDH (em unidades), 
a área total expandida (em hectares) com Plantio Direto (PD), a área total expandida 
(em hectares) com Sistema de Plantio com Preparo Reduzido (PPR), a área total 
expandida (em hectares) com Sistema Plantio Direto para cultivos de grãos (SPDG), 
a área total expandida (em hectares) com Sistema Plantio Direto para cultivos de 
hortaliças (SPDH), o aumento relativo (em porcentagem) do uso do SPDG em 
relação ao PD, o aumento relativo (em porcentagem) do uso do PPR em relação ao 
cultivo convencional de hortaliças, e o aumento relativo (em porcentagem) do uso 
do SPDH em relação ao cultivo convencional de hortaliças. 
Cabe destacar que as áreas com SPDH que envolvam revolvimento contínuo 
de solo para colheita da produção, como por exemplo, o cultivo de batata, não 
serão contabilizadas.
Dentre os desafios a serem considerados para o atingimento da meta considerada 
para SPD, têm-se:
●	 Incentivar a adoção de SPD sob 
pastagens, especialmente as 
com algum grau de degradação, 
como forma de fomentar a 
integração entre culturas e a 
complementaridade com os demais 
SPSABC;
●	 Aperfeiçoar o monitoramento para 
diferenciar as áreas com adoção de 
PD e SPD; 
●	 Aumentar a proporção de áreas 
que utilizam o SPD em sua 
plenitude, ou seja, que atendam em 
plenitude aos três pilares de sua 
concepção;
●	 Capacitar técnicos e aumentar 
a capacidade nacional de 
monitoramento dos estoques de 
carbono e das emissões de GEE, 
bem como da qualidade do solo, 
em áreas de produção de hortaliças 
em sistemas convencionais, PPR e 
SPDH;
●	 Diminuir a resistência de médios 
e grandes produtores em relação 
ao uso da tecnologia e ao maior 
empenho para seu planejamento e 
operacionalização;
●	 Estimular a pesquisa em temas 
fundamentais para o sucesso 
da aplicação da tecnologia 
em diferentes biomas do País, 
como por exemplo, plantas de 
cobertura mais bem adaptadas 
às diversas condições climáticas, 
especialmente para atendimento 
às regiões Nordeste e Norte, e; 
definição da máxima capacidade 
de sequestro de carbono em 
solos sob PD, SPD e PPR, bem 
como da mitigação das emissões 
atmosféricas de GEE;
●	 Fortalecer a Assistência Técnica 
e Extensão Rural (ATER), pública 
e privada, em todo o território 
nacional, levando em conta as 
particularidades dos biomas 
brasileiros;
ABC+
56
●	 Incentivar o redesenho dos 
sistemas de produção de hortaliças 
e o uso de práticas/processos 
menos intensivos no uso do solo e 
de insumos;
●	 Incrementar a aplicação de 
boas práticas de conservação 
de solo, como terraceamento e 
semeadura em nível, e difundir 
seu benefício/custo direto e 
indireto entre produtores rurais, 
independentemente do tamanho 
da propriedade;
●	 Promover os benefícios/custos 
da intercalação entre ciclos de 
produção de hortaliças e ciclos 
de produção de palhada, com 
operações de baixo ou nenhum 
revolvimento do solo;
●	 Qualificar profissionais e 
produtores rurais para elaboração 
e implantação de projetos de PD, 
SPD e PPR, e de boas práticas de 
conservação do solo e água, e;
●	 Viabilizar o Pagamento por 
Serviços Ambientais (PSA) e 
ecossistêmicos.
ABC+
57
2.4.1.3   SISTEMAS DE INTEGRAÇÃO (SIN)
Crédito: Gabriel Faria
ABC+
58
“Integração” é o ato ou efeito de integrar ou tornar inteiro, caracterizado pela 
combinação de partes isoladas para a formação de um conjunto que trabalha 
como um todo. Um de seus usos, no Brasil, é para identificar sistemas de produção 
agropecuária que combinam as atividades agrícola, pecuária e/ou florestal na mesma 
área ou gleba, constituindo um sistema de produção (Cordeiro et al., 2015). 
Compostos por diferentes tipos, com graus variados de diversificação e complexidade, 
atualmente são considerados os sistemas mais sustentáveis para produção de 
alimentos, grãos, fibras e energia.
No ABC+, dois tipos de sistemas serão fomentados, conforme descrição a seguir: 
Sistemas de Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF) e Sistemas Agroflorestais (SAF).
SISTEMAS DE INTEGRAÇÃO LAVOURA-PECUÁRIA-FLORESTA (ILPF)
A Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF) é uma estratégia de produção 
sustentável que integra atividades agrícolas, pecuárias e/ou florestais em uma 
mesma área, seja em consórcio, sucessão ou rotação. Compreende quatro sistemas 
de produção: integração lavoura-pecuária (ILP), integração lavoura-floresta (ILF), 
integração pecuária-floresta (IPF) e integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) 
(Balbino et al., 2011).
Já existem disponíveis arranjos bem definidos e consolidados para todas as regiões 
do Brasil, podendo ser fomentados para diferentes condições e realidades.
Os sistemas ILPF são comprovadamente tecnologias agrícolas poupa-terra, de alto 
desempenho ambiental, especialmente no que tange a melhoria da capacidade 
adaptativa e da resiliência dos sistemas de produção agropecuários frente à 
mudança do clima, ao mesmo tempo que possibilita o aumento da produtividade 
via intensificação sustentável, sem a necessidade de abertura de novas áreas.
Especialmente no caso de pastagens degradadas, sua utilização têm a capacidade 
de transformar áreas consideradas emissoras líquidas de GEE em sumidouros dos 
mesmos, uma vez que são capazes de sequestrar carbono tanto no solo quanto na 
madeira obtida dos plantios de árvores. 
Também possuem grande potencial para reduzir os efeitos de déficit hídrico. Quando 
presente o componente arbóreo, criam um microclima diferenciado, agregando conforto 
térmico animal e bem-estar, melhorando a produtividade dos sistemas pecuários. 
Pelo mesmo motivo, pode-se reduzir perdas de pastagem em regiões sujeitas a 
inversões térmicas bruscas e geadas, ao mesmo tempo que fornecem madeira e 
diminuem a pressão para extração de madeira nativa. Se utilizados em arranjos 
do tipo ILF, melhoram o microclima e protegem os cultivos mais susceptíveis em 
regiões sujeitas a inversões térmicas bruscas e geadas.
ABC+
59
Ainda como cobenefícios, os sistemas de ILPF aumentam a diversificação de produtos 
na propriedade rural, a provisão de bens e serviços ecossistêmicos, a biodiversidade, 
a capacidade de retenção de água no solo e a qualidade nutricional das pastagens. 
Também promovem o melhor uso dos recursos naturais como um todo.  A proposta 
de expansão para esta SPSABC, até 2030, é de 10 milhões de hectares, sendo 1 milhão 
com espécies arbóreas nativas (madeireiras, forrageiras ou frutíferas). 
Isto equivale a um potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente a 
37,90 milhões de Mg CO2eq, considerando-se o fator de emissão/remoção default 
do IPCC de 3,79 Mg CO2eq ha−1 ano−1 (IPCC, 2006).
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade 
de estabelecimentos agropecuários que adotam ILPF (em unidades), a área total 
expandida (em hectares) com ILPF, a área total expandida (em hectares) por tipologia 
de sistema (ILP, ILF, IPF e ILPF), a quantidade de animais (em UA/ha) por tipologia 
de sistema (ILP, IPF e ILPF), a quantidade de madeira produzida (em m3/ha) por 
tipologia de sistema (ILP, IPF e ILPF), e a quantidade de grãos produzidos (em t/ha) 
por tipologia de sistema (ILP, ILF, IPF e ILPF).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
●	 Aperfeiçoar os sistemas censitários 
e de monitoramento das áreas com 
sistemas ILPF, e seus diferentes 
arranjos;
●	 Aprimorar a formação acadêmica, 
em nível médio e superior 
(graduação e pós-graduação) sobre 
sistemas de ILPF;
●	 Aprofundar o entendimento 
do funcionamento de sistemas 
ILPF por bioma, e seus arranjos 
mais adequados conforme sua 
finalidade;
●	 Capacitar profissionais e 
produtores na elaboração e 
condução de sistemas de ILPF; 
●	 Implantar e implementar rede 
de Unidades de Referência 
Tecnológica (URT) para apoiar 
ações de transferência de 
tecnologia (TT) em ILPF, 
considerando as particularidades 
regionais;
●	 Fomentar a implantação de 
sistemas ILPF com práticas de 
manejo conservacionista de solos, 
e;
●	 Demonstrar as possibilidades 
de ganhos econômico-
ambientais advindos de serviços 
ecossistêmicos prestados, passíveis 
de remuneração (carbono, bem-
estar animal, beleza cênica 
- paisagística, manutenção de 
biodiversidade).
ABC+
60
SISTEMAS AGROFLORESTAIS (SAF)
Sistemas Agroflorestais (SAF) são sistemas de uso da terra onde espécies lenhosas 
são utilizadas com culturas agrícolas e/ou com animais, nas mesmas unidades de 
produção, num determinado arranjo espacial e temporal (Nair, 1993). Abrangem 
desde sistemas muitos simples, como uma espécie de árvore consorciada com 
uma espécie de cultivo, denominados “Taungya”, a sistemas muitos complexos, 
assemelhados à vegetação nativa em relação às espécies; diversidade e função; 
estrutura horizontal e vertical, e; dinâmica sucessional (Haggar et al., 2003; Miller e 
Nair, 2006; Michon et al., 2007). 
São utilizados mundialmente para produção de alimentos, especiarias, plantas 
medicinais, produtos madeireiros, energia, bioativos, produtos para alimentação 
animal, matéria-prima para construção civil (palha, bambu) e artesanato (sementes, 
fibras) (Haggar et al., 2003; Miller e Nair, 2006; Michon et al., 2007).
As principais vantagens na utilização dos SAF são a produção complementar e 
diversificada, e a interação positiva entre seus componentes, garantindo segurança 
alimentar. Alguns exemplos mais utilizados no Brasil são os consórcios agroflorestais, 
as agroflorestas sucessionais, o manejo de capoeira, os quintais florestais e os 
sistemas sombreados (cabruca, café sombreado).
Os consistentes avanços no conhecimento sobre SAF tornou-os uma válida opção 
também para uma agricultura adaptativa e mitigadora. Os componentes arbóreos 
incrementam o sequestro de carbono atmosférico, aumentam a biodiversidade 
e a estabilidade climática dos sistemas produtivos, e constituem tanto insumos, 
quanto produtos. 
Ao incluir os SAF no ABC+, como uma opção para obtenção de múltiplos produtos, 
sob variados perfis socioeconômicos de produtores e nos diferentes biomas, 
também se promove a otimização do uso da terra, conciliando conservação com 
produção de alimentos. 
O fomento dos SAF em regiões mais vulneráveis climaticamente, pode impulsioná-
los a se tornarem sistemas prevalentes para culturas importantes do ponto de vista 
socioambiental e econômico, tanto de ciclo longo, como cacau, café e açaí, como de 
ciclo curto, como olerícolas e tuberosas. 
No contexto da Abordagem Integrada de Paisagem (AIP), espera-se disseminar 
o uso do SAF como opção para a recuperação da vegetação nativa em áreas de 
preservação permanente (APP) e reserva legal (RL), principalmente em pequenas 
propriedades, agricultores familiares, e comunidades tradicionais, conforme os 
pressupostos determinados na Lei n° 12.651/2012, Código Florestal Brasileiro (CF). 
ABC+
61
Os SAF podem fixar grande quantidade de carbono, na biomassa viva e no solo, 
embora seja muito variável em função do tipo do sistema (Jose e Bardhan, 2012). 
O carbono no solo aumenta quando sistemas agropecuários são convertidos para 
sistemas agroflorestais, em 25% (0-15cm de profundidade) e em 40% (0-30cm de 
profundidade) (De Stefano e Jacobson, 2018). 
O estoque de carbono acima do solo sempre aumenta ao converter agricultura 
em sistemas agroflorestais e pastagens em sistemas silvipastoris, com uma maior 
variação ao se implementar capoeiras enriquecidas (13 t C ha−1 ano−1) e menor ao 
se implantar sistemas silvipastoris (cerca de 2 t C ha−1 ano−1) (Feliciano et al., 2018).
As árvores em SAF diminuem a temperatura do ar, do solo e a velocidade dos ventos, 
reduzindo a evaporação (Belsky, 1992). Ademais, forragens sob a copa de árvores 
são mais resilientes à variação sazonal (Silva-Pando et al., 2002). O solo mais úmido 
e frio, e o acréscimo de serrapilheira, contribuem para o maior armazenamento de 
água no solo. As raízes das árvores acessam água e nutrientes nas camadas mais 
profundas do solo. 
Com o processo de ciclagem de nutrientes estes elementos retornam às camadas 
superficiais, beneficiando as culturas agrícolas e o pasto (Vetaas, 1992; Ibrahim et 
al., 2001). Árvores leguminosas adicionam nitrogênio por meio da fixação biológica 
nas raízes e por acumulação de serapilheira sob suas copas.
Os SAF mantêm a biodiversidade local, pois alguns arranjos possuem dezenas 
de espécies nativas, como as capoeiras enriquecidas, sistemas de cacau e café 
sombreados, e sistemas agroflorestais sucessionais ou multiestratos (Michon et al., 
2007; Miccolis et al., 2019). Sistemas silvipastoris também podem manter dezenas 
de espécies de árvores nativas por hectare (Silva et al., 2021). Os SAF também 
permitem maior conectividade entre áreas de vegetação madura, e abrangem maior 
abundância e diversidade de aves e insetos, inclusive de inimigos naturais de pragas 
(Koller, 1988; Harvey et al., 2006; Bhagwat et al., 2008). 
Contribuem, também, na promoção da beleza cênica, no resgate e manutenção 
do conhecimento e saberes tradicionais dos agricultores, e no fortalecimento da 
organização social. Ao gerarem produção complementar e interação positiva entre 
seus componentes, otimizam o uso do espaço rural.
A proposta de expansão para esta SPSABC, até 2030, é de 0,10 milhões de hectares, 
em diferentes modalidades e nos diferentes biomas.
Isto equivale a um potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente a 
0,38 milhões de Mg CO2eq, considerando-se o fator de emissão/remoção default do 
IPCC de 3,79 Mg CO2eq ha-1 ano-1 (IPCC, 2006).
ABC+
62
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de 
estabelecimentos agropecuários que adotam SAF (em unidades) e a área total (em 
hectares) com SAF.
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
●	 Aproveitar-se dos conhecimentos 
e saberes tradicionais locais e 
compartilhados, para fomentar SAF 
melhorados e mais eficientes, de 
forma a otimizar mão-de-obra e 
garantir sistemas comercialmente 
viáveis, bem como endereçar 
outros gargalos existentes;
●	 Capacitar técnicos e produtores na 
elaboração e execução de projetos 
de SAF de longa duração, nos 
diferentes biomas;
●	 Disponibilizar diagnósticos 
customizados para implantação 
de SAF em diferentes biomas do 
País, que levem em conta foco, 
vocação, objetivos, conhecimentos, 
capacidade técnica-operativa, 
recursos disponíveis, sinergias e 
limitações de cada propriedade, 
comunidade e/ou região;
●	 Estimular a regularização fiscal e 
sanitária dos produtos oriundos 
de SAF, e o estabelecimento e/
ou aprimoramento das formas de 
processamento, beneficiamento e 
comercialização dos mesmos;
●	 Estimular o estabelecimento e o 
fortalecimento de organizações 
sociais para viabilizar a produção 
sob SAF em pequenas e médias 
propriedades, e comercialização de 
seus produtos; 
●	 Fomentar a inserção de produtos 
agroflorestais via mercados 
locais, redes de varejo e compras 
governamentais;
●	 Fomentar a bioeconomia e a 
inserção de produtos oriundos de 
SAF, e;
●	 Fomentar o uso de SAF de modo 
sistêmico e estratégico, em nível 
da paisagem, bacias hidrográficas 
e microrregiões, por meio da 
utilização de ferramentas e 
métodos de apoio à tomada de 
decisão sobre o uso do solo.
ABC+
63
2.4.1.4   FLORESTAS PLANTADAS (FP)
Crédito: André Kasczeszen 
ABC+
64
As FP, no âmbito do ABC+, serão fomentadas para o atendimento de duas finalidades: 
produção comercial de madeira, fibras, alimentos, bioenergia e produtos florestais 
não madeireiros (látex, taninos, resinas e bioprodutos) em áreas particulares, e; 
recuperação em áreas ambientais, conforme definido em legislação específica.
Os plantios florestais para fins industriais correspondem, atualmente, a cerca de 
10 milhões de hectares, estabelecidos principalmente com eucaliptos e pinus. 
Outras espécies de expressão econômica mais limitada, como erva-mate, acácia, 
teca, seringueira, araucária, mogno, pinho cuiabano, também são encontradas em 
diferentes partes do País (SNIF, 2020).
Para fins de regularização ambiental ou recuperação de ecossistemas, estima-se que 
exista um passivo de 35 milhões de hectares de APP e RL, dispersos em todos os 
biomas brasileiros, somente para o cumprimento da Lei (CF; Lei n° 12.651/2012)3. 
As FP possuem um papel importante em termos econômicos e ambientais, atenuando, 
principalmente, as pressões antrópicas sobre florestas nativas. Segundo a Indústria 
Brasileira de Árvores, para cada 1 hectare de FP, conserva-se aproximadamente 0,7 
ha de florestas naturais (IBÁ, 2020). 
O incremento de plantios florestais, nas áreas destinadas à conservação e 
recuperação da vegetação nativa, contribuirá para o cumprimento do CF por 
parte dos produtores rurais, junto aos órgãos competentes estaduais e distrital, 
responsáveis pela regularização ambiental.
Independentes da finalidade, FP representam um efetivo acréscimo de biomassa. 
Assim, a conversão de usos não florestais (como pastagens degradadas) em florestas 
implica, necessariamente, em maior acúmulo de carbono.
As FP são sumidouros de carbono, tanto no caso dos plantios industriais, como nos 
de recuperação. Nos primeiros, há, via de regra uma captura acelerada de carbono 
advinda das florestas de rápido crescimento, mas o estoque total armazenado é 
delimitado pelas explorações econômicas. Um hectare de eucalipto, por exemplo, 
captura 30 t de CO2 por ano, mas é cortado normalmente no 6º ano. No caso de 
pinus, a captura é menor anualmente, 20 t de CO2, mas seu corte se dá até o 20º ano.
No caso de plantios florestais para a recuperação da vegetação nativa, a captura 
de carbono tende a ser mais lenta, mas o limite do estoque não é determinado 
por cortes. Dessa forma, é a capacidade de suporte do sítio em que crescem que 
determinará o estoque de carbono, aproximando-se de florestas naturais no longo 
prazo. Plantios florestais para fins de recuperação da vegetação nativa na região da 
Mata Atlântica, por exemplo, podem passar de 10 t de CO2 até 400 t de CO2, quando 
3	
 https://www.florestal.gov.br/documentos/car/boletim-do-car/4418-revisao-boletim-
-car-encaminhar-07abril2020-1/file
ABC+
65
o crescimento da floresta se estabilizará, caso a mesma não esteja submetida ao 
manejo sustentável. 
As FP apresentam outros benefícios, como melhoria das condições de solos e água, 
prevenção de enchentes e controle de erosão, conservação da biodiversidade, 
com habitats com maior diversidade de plantas e animais, e criação de corredores 
biológicos permeáveis. Juntos, tais benefícios contribuem para a formação de 
uma paisagem integrada, qualificando a propriedade rural no contexto da Política 
Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais.
A proposta de expansão de área para esta SPSABC, até 2030, é de 4 milhões  
de hectares.
Seu potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente é de 510 milhões 
de toneladas de CO2, com base no FE do IPCC (2006).
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade 
de imóveis rurais que possuem FP (em unidades); a área total com FP para fins 
comerciais (em hectares) e produtividade (em m³ ha-1 ano-1); a área total com FP para 
fins de recuperação ambiental (em hectares); e a área total com plantios florestais 
para fins de uso em sistemas de integração (em hectares).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
●	 Capacitar profissionais dos 
setores público e privado 
para implantação de FP em 
propriedades rurais de diferentes 
tamanhos;
●	 Estimular a pesquisa em FP, no 
que tange a diversificação dos 
produtos florestais;
●	 Promover estudos e diagnósticos 
regionalizados sobre potenciais 
mercados produtores e 
consumidores de FP;
●	 Tornar a tecnologia FP 
mais atrativa econômica e 
ambientalmente ao produtor rural;
●	 Viabilizar o Pagamento por 
Serviços Ambientais (PSA) aos 
produtores que possuem FP em 
suas propriedades, e; 
●	 Melhorar o ambiente 
para investimentos em 
empreendimentos que consumam 
madeira de florestas plantadas.
ABC+
66
Crédito: Mariangela Hungria da Cunha
2.4.1.5   BIOINSUMOS (BI)
ABC+
67
A importância crescente do uso de microrganismos e outros ativos na 
agropecuária nacional impulsionou o lançamento, pelo governo brasileiro, do 
Programa Nacional de Bioinsumos (BRASIL, 2020). Destes, os inoculantes 
contendo microrganismos com atuação favorável ao crescimento de plantas são 
um dos mais utilizados no Brasil.
Incluídos no Plano ABC, por meio do estímulo à Fixação Biológica de Nitrogênio 
(FBN), no ABC+ continuam sendo objeto de fomento, embora nesta nova fase, 
além da FBN, serão incluídos outros microrganismos promotores do crescimento 
de plantas (MPCP) e multifucionais que atuam para melhoria da fixação e ou 
disponibilidade de nutrientes e, também, microrganismos e macrorganismos para 
controle biológico.
Os processos microbianos associados a esses MPCP incluem a síntese de fitormônios, 
como o ácido indolacético (AIA), promovendo o crescimento das raízes e, com isso, 
permitindo maior absorção de água e nutrientes e aumentando a eficiência de uso 
dos fertilizantes pelas plantas. 
Outros processos microbianos envolvem a solubilização de fontes fosfatadas e 
potássicas pouco solúveis, aumentando a disponibilidade, a absorção e a ciclagem 
desses nutrientes.
Embora os microrganismos relacionados à FBN e a outros processos de promoção 
do crescimento de plantas existam na natureza, os benefícios advindos às culturas 
podem ser potencializados pelo enriquecimento via aplicação de bioinsumos. 
Para isso são utilizadas estirpes elite, visando atender às demandas nutricionais das 
plantas, que chegam ao campo sob a forma de inoculantes. Destarte, no ABC+, 
renomeou-se a tecnologia antes denominada “Fixação Biológica de Nitrogênio 
(FBN)”, doravante “Bioinsumos”, alargando seu escopo. O suprimento adequado 
de nutrientes às culturas é fundamental para garantir os incrementos necessários 
na produção agropecuária. Os nutrientes podem ser aportados via fertilizantes 
nitrogenados sintéticos, embora o País importe, em média, 84% do nitrogênio, 
fósforo e potássio consumidos, implicando em alta dependência externa, custo 
elevado e influência de oscilações cambiais. 
Além disso, o uso de fertilizantes nitrogenados sintéticos pode acarretar maiores 
impactos ambientais, perda por lixiviação e maiores emissões de GEE, neste último 
caso, atrelada tanto à síntese e processamento, como ao transporte e utilização 
desses insumos agropecuários. Assim, quando os fertilizantes químicos são 
substituídos por microrganismos, pode-se ter grande retorno econômico, social, 
ambiental e produtivo.
ABC+
68
Esses processos microbianos, atuando isoladamente ou, em geral, em conjunto, 
possuem o poder de impactar fortemente a agropecuária brasileira, melhorando a 
nutrição das plantas e, com isso, favorecendo o seu crescimento e produtividade. 
Esses benefícios são acompanhados pela economia de divisas com a redução na 
importação de fertilizantes nitrogenados sintéticos, pela mitigação na emissão de 
GEE e pelo sequestro de carbono pelas plantas que, em conjunto, resultam em 
maior sustentabilidade na produção. 
Também há o incremento na resiliência e diminuição da vulnerabilidade das plantas 
frente a estresses abióticos relacionados, principalmente, ao favorecimento do 
sistema radicular, permitindo maior aproveitamento das reservas hídricas do solo. 
A proposta de aplicação para esta SPSABC, até 2030, é de 13 milhões de ha.
Isto equivale a um potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente a 
23,4 milhões de Mg CO2eq, com base na substituição de fertilizantes químicos pela 
adoção dos processos microbianos (Hungria e Mendes, 2005; Hungria et al, 2021).
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade 
de estabelecimentos agropecuários que adotam Bioinsumos (em unidades); a 
área cultivada, incluindo mudança de uso de solo, com soja, feijão comum, feijão-
caupi, cana-de-açúcar, milho, trigo, arroz e pastagens com braquiárias usando as 
tecnologias de FBN e MPCP (em hectares); a quantidade de doses de inoculantes 
comercializadas ou produzidas (em unidades); a quantidade média de substituição 
de fertilizantes químicos pelos processos microbianos definidas para cada cultura e 
estirpe elite de microrganismo relacionado à FBN e MPCP (em porcentagem).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
●	 Comprovar internacionalmente 
que o uso da FBN e de MPCP na 
agropecuária gera efetivamente 
balanço positivo nas emissões 
brasileiras;
●	 Conquistar a adesão dos 
produtores, particularmente 
pequenos produtores, agricultores 
familiares e assentados de reforma 
agrária, para as vantagens do uso 
de inoculantes e coinoculantes 
com bactérias fixadoras de 
nitrogênio e outros MPCP;
●	 Desenvolver novos inoculantes, 
incluindo a identificação 
e validação de novos 
microrganismos, moléculas 
microbianas, processos de 
fermentação, veículos de suporte e 
tecnologias de aplicação; 
●	 Expandir o uso de coinoculação 
(MPCP) para cana-de-açúcar, 
milho, trigo, arroz e pastagens com 
braquiárias;
ABC+
69
●	 Fortalecer ações de transferência 
de tecnologia e a Assistência 
Técnica e Extensão Rural (ATER), 
pública e privada, em todo o 
território nacional, visando 
expandir o uso de inoculantes e 
coinoculantes (FBN e MPCP), em 
diferentes biomas e condições 
climáticas;
●	 Apoiar que as estirpes 
selecionadas pela pesquisa e as 
tecnologias desenvolvidas para a 
aplicação de inoculantes e outros 
possíveis bioinsumos, validadas 
para as diferentes condições 
edafoclimáticas do Brasil, 
cheguem aos agricultores em 
produtos seguros, com garantia de 
concentração, pureza, identidade 
e eficiência do processo 
microbiano, e;
●	 Qualificar técnicos e produtores 
quanto às boas práticas de 
inoculação de microrganismos de 
FBN e MPCP.
ABC+
70
Crédito: Sebastiao José de Araújo
2.4.1.6   SISTEMAS IRRIGADOS (SI)
ABC+
71
A irrigação é uma técnica milenar que, nos últimos anos, tem se desenvolvido 
rapidamente, apresentando equipamentos e sistemas para as mais distintas 
condições. A história da irrigação confunde-se com a do desenvolvimento e 
prosperidade econômica dos povos. Atualmente, mais da metade da população 
mundial depende de alimentos produzidos na agricultura irrigada. 
É considerada uma tecnologia estratégica para o crescimento e desenvolvimento da 
agricultura brasileira e mundial. Possibilita o aumento da produção, produtividade e 
rentabilidade, com forte impacto positivo na área social, ampliando oportunidades 
de empregos diretos e indiretos de forma estável. 
Além disso, ao aumentar a produtividade e a possibilidade de produção, mesmo em 
períodos secos, é uma estratégia muito importante para o aumento da produção em 
áreas já antropizadas.
Nos países de clima tropical, o ciclo sazonal de produção é definido pela 
disponibilidade hídrica. Em determinadas condições edafoclimáticas e 
operacionais, tem-se duas ou mais safras por ano, embora com possibilidade de 
riscos e perdas consideráveis. 
Segundo Bernardo et al. (2019), a irrigação não deve ser considerada isoladamente, 
mas como parte de um conjunto de tecnologias, levando-se em conta os sistemas 
de plantio, de possibilidades de rotação de culturas, de proteção dos solos, entre 
outras. Ou seja, deve estar inserida no conceito de Sistemas Irrigados.
Inserida no conceito de SI e com as novas tecnologias, equipamentos e conhecimento 
técnico, a sua implantação tem sido feita de forma sustentável, ou seja, aplicando 
água obtida considerando os preceitos legais (outorga), de forma eficiente.
Informações oriundas das regiões onde a agricultura irrigada foi implantada indicam 
mudanças socioeconômicas importantes, como aumento significativo dos números 
de empregos diretos e indiretos, crescimento da renda per capita, diminuição do 
êxodo rural desordenado e melhoria nas condições de saúde, educação, habitação e 
lazer dos produtores, entre outros (Bernardo et al., 2019).
No Brasil, a evolução da agricultura irrigada permitiu avançar de um total de 1,5 
milhões de ha em meados de 1980, até 5,1 milhões de ha em 2014, alcançando 
8,2 milhões de ha em 2020. Tão importante quanto aumentar a área ocupada, foi 
a evolução de uso de sistemas com maior eficiência na utilização de água, energia, 
mão de obra, automação e operacionalidade de maneira geral (ANA, 2021). 
Este panorama de crescimento tem sido importante em todos os biomas 
brasileiros, com destaque o Cerrado, que mantém os maiores índices de 
crescimento da agricultura irrigada no Brasil, sendo chave para o aumento da 
produção na mesma área. 
ABC+
72
O Brasil tem um grande potencial de crescimento da agricultura irrigada em áreas 
de intensificação e de ampliação sobre áreas de pastagem. Valores anuais médios 
de crescimento da área irrigada passaram da ordem de 200 mil ha/ano para 250 mil 
ha em 2020, com expectativa de atingir de 300 a 350 mil ha em 2021 (ABID, 2020). 
O País tem um grande potencial de crescimento da agricultura irrigada em áreas de 
intensificação e de ampliação sobre áreas de pastagem. Valores anuais médios de 
crescimento da área irrigada passaram da ordem de 200 mil ha/ano para 250 mil ha 
em 2020, com expectativa de atingir de 300 a 350 mil ha em 2021 (ABID, 2020).
Tal evolução ocorreu em todos os biomas brasileiros, com destaque para o Cerrado, 
que mantém os maiores índices de crescimento da agricultura irrigada no Brasil, em 
um virtuoso ciclo de intensificação sustentável de produção agropecuária.
Com base na situação atual da agricultura irrigada no Brasil, estima-se em até 55 
milhões de ha as áreas passíveis de intensificação (sobre agricultura de sequeiro) ou 
de ampliação (sobre áreas de pastagem), sendo 13,69 milhões de ha de potencial 
efetivo a curto e médio prazo (ANA, 2021). 
O aumento da produtividade de forma sustentável, da mitigação de GEE, e da 
execução das metas nacionais de segurança alimentar e desenvolvimento, são 
alguns dos benefícios obtidos com a implantação de SI.
Os SI são, também, amplamente discutidos como estratégia-chave para a adaptação 
da agropecuária à mudança do clima, e garantia de produção de inúmeras culturas 
agrícolas. Neste sentido, tem-se o favorecimento de cultivos na entressafra, como 
feijão de terceira safra no Centro-Oeste, ou de plantas de clima temperado em 
regiões com condições climáticas não favoráveis, como frutíferas no Semiárido e 
trigo no Cerrado. Neste sentido, a irrigação de salvamento também contribui para 
evitar quebras de safra por alterações no regime hídrico, sendo importante estratégia 
para aumentar a resiliência da produção agrícola à eventos climáticos extremos.
Em relação às contribuições dos SI para mitigação, em ampla revisão sobre o tema, 
Sapkota et al. (2020) apontam que os sistemas irrigados são eficazes no controle das 
emissões de GEE, pois alteram a atividade microbiana do solo e fornecimento de 
substrato, desde que sejam otimizados o uso da água na irrigação. 
Campos et al. (2020) afirmam que os níveis de carbono orgânico, em solos arenosos 
brasileiros, podem ser reestabelecidos para níveis observados na vegetação nativa, 
após 20 anos sob irrigação, acumulando em média 0,825 Mg de C por ha por ano a 
mais em relação a uma área de sequeiro. 
Estudos semelhantes realizados por Dionizio et al. (2020) já apontavam o potencial 
mitigador da irrigação também em solos frágeis e arenosos. Neste estudo, quando 
ABC+
73
comparadas áreas de sequeiro e irrigada, esta última foi capaz de sequestrar 
carbono e restabelecer o conteúdo de carbono orgânico do solo perdido, com taxas 
significativas de 2,6% ao ano, na camada até 0,20 m. 
Resultado desse processo de manutenção da umidade do solo é o aumento do 
estoque de carbono no solo, pois, solos ricos em matéria orgânica retém mais 
nutrientes, aumentando a produtividade, ao mesmo tempo em que sequestra 
e armazena carbono. Além disso, melhoram-se as condições fitossanitárias dos 
cultivos, por meio do controle da umidade. Por possibilitar maior produção na 
mesma área, favorece também a proteção dos biomas, já que o seu uso evita a 
necessidade de abertura de novas fronteiras agrícolas. Por fim, os SI potencializam 
a fertirrigação, e o aproveitamento de dejetos animais.
A proposta de expansão de área para esta SPSABC, até 2030, é de 3 milhões de ha. 
Isto equivale a um potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente de 
50 milhões de Mg CO2eq, com base no fator de emissão de 3,03 Mg CO2eq ha-1 
ano-1(Campos et al., 2020)
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de 
estabelecimentos agropecuários que adotam SI (em unidades) e a área total com SI 
(em hectares).
Dentre os desafios a serem considerados para o atingimento da meta deste SPSABC, 
têm-se:
●	 Capacitar produtores no manejo 
e gestão dos recursos hídricos 
nas propriedades rurais, como 
por exemplo, em práticas de 
conservação de solo e água que 
permitam uma melhor infiltração 
e armazenamento de água no 
solo (terraços, cultivos em nível, 
barraginhas etc);
●	 Conscientizar e difundir a 
importância da agricultura 
irrigada sob bases sustentáveis 
de produção, aliando a tecnologia 
fomentadas no ABC+;
●	 Promover o acesso a 
equipamentos modernos e 
eficazes no uso da água, e difundir 
o emprego da tecnologia de 
forma adequada no âmbito das 
instituições de assistência técnica 
e extensão rural nas UF;
●	 Apoiar iniciativas de gestão 
dos recursos hídricos quanto 
ao monitoramento de bacias 
hidrográficas e manejo da irrigação 
nas propriedades rurais;
●	 Qualificar profissionais para 
elaboração e implantação de 
projetos de agricultura irrigada;
●	 Fomentar o emprego de diferentes 
fontes de energia, conforme 
disponibilidade e custo-benefício, 
nos projetos de irrigação;
ABC+
74
●	 Consolidar as informações sobre o 
sequestro de carbono a partir da 
produção irrigada, isolada ou em 
associação a outras SPSABC;
●	 Estimular pesquisas de 
monitoramento dos estoques de 
carbono e das emissões de GEE 
em áreas de produção irrigada, 
nos diferentes biomas, e;
●	 Sensibilizar os produtores quanto 
à importância do uso de SI sob 
bases sustentáveis de produção.
ABC+
75
Crédito:CIBogas
2.4.1.7   MANEJO DE RESÍDUOS DA PRODUÇÃO ANIMAL (MRPA)
ABC+
76
Antes denominado “Tratamento de Dejetos Animais (TDA)”, o agora denominado 
“Manejo de Resíduos da Produção Animal (MRPA)” engloba tecnologias para 
o tratamento de todos os tipos de resíduos oriundos da produção animal, como 
dejetos líquidos (compostos pela mistura de água de limpeza, fezes, urina e, restos de 
alimentos), camas, carcaças de animais mortos não abatidos e resíduos fisiológicos, 
entre outros, e adequada estabilização de seus efluentes.
O tratamento de resíduos da produção animal é uma alternativa ao armazenamento 
em lagoas (esterqueiras), sistema altamente emissor de GEE, principalmente metano.
Duas são as principais tecnologias usadas para MRPA: biodigestão (ou rota líquida) 
e compostagem (ou rota sólida). Em ambas, é possível utilizar todos os tipos de 
resíduos (líquidos e sólidos) (Sbera, 2019).
A biodigestão tem como característica a degradação da matéria orgânica, tendo como 
produtos finais o biogás e o digestato. O biogás é formado majoritariamente por 
metano e dióxido de carbono, e várias são as possibilidades de seu aproveitamento, 
seja como geração de energia térmica (aquecimento de água, instalações etc), energia 
elétrica, ou biometano. O digestato, quando usado para fins agrícolas, é chamado 
de biofertilizante, devido à concentração de nutrientes presentes, especialmente 
nitrogênio, fósforo e potássio (NPK).
A compostagem permite a estabilização dos resíduos da produção animal por meio da 
produção de composto orgânico rico em nutrientes. Em caso de inexistência de área 
agrícola na proximidade, o fato de ser um produto sólido, altamente concentrado, 
reduz os custos de transporte, facilitando seu uso em áreas demandantes.
Espera-se, no âmbito do ABC+, aumentar o volume manejado de resíduos da produção 
de animais confinados, especialmente suínos, bovinos e aves, potencializando a 
sinergia entre ganhos econômicos e ambientais em propriedades rurais, diminuindo 
o impacto de sistemas intensificados sobre o solo e água.
Além disso, a decomposição de resíduos e estabilização adequada dos efluentes 
contribuem para a redução da emissão de GEE decorrentes do correspondente 
processo de fermentação. 
A biodigestão e a compostagem representam o equacionamento de um problema 
ambiental real, causado pelo descarte ou derrame na natureza de material de alto 
potencial poluente. De fato, contribuem para o saneamento rural, com impacto 
positivo sobre poluição e conservação de recursos hídricos. 
Ademais, o biogás e biometano são componentes importantes para a diversificação 
da matriz energética, aumentando a autonomia energética do setor agropecuário 
ao substituírem lenha, Gás liquefeito de Petróleo (GLP), combustíveis veiculares e 
energia elétrica. 
ABC+
77
Pode, inclusive, ser uma oportunidade de nova fonte de renda, por meio da geração 
distribuída de energia elétrica, reduzindo também os custos de produção. O 
biofertilizante e o composto orgânico, por sua vez, diminuem a dependência de 
fertilizantes químicos de origem não renovável. Reduz-se, portanto, também a 
vulnerabilidade dos produtores rurais a insumos externos. 
O emprego de tecnologias de gerenciamento de resíduos pode contribuir para a 
permanência de trabalhadores no meio rural, promovendo bem-estar e condições 
mais salubres, reduzindo emissões de gases, como amônia, metano e dióxido de 
carbono, e preservando a qualidade da água na propriedade rural.
Todos os benefícios, diretos ou indiretos, aplicam-se desde a agricultores familiares 
até propriedades rurais de grande escala. Para tal, entretanto, é essencial que seja 
também estimulado o uso de boas práticas na produção e manejo dos resíduos, 
como o uso racional de água e outros insumos, e a diminuição na produção e 
reaproveitamento de efluentes, além do correto dimensionamento e manejo de 
biodigestores e composteiras, para seu funcionamento adequado.
A proposta para esta SPSABC, até 2030, é que 208,4 milhões de m3 de resíduos de 
produção animal sejam tratados, volume correspondente a 27% do total de resíduos 
gerados por sistemas de produção pecuários.
Seu potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente é de 277,80 
milhões de toneladas de CO2, com base na metodologia utilizada na Nota Técnica 
“Diagnóstico da expansão da adoção da tecnologia de Tratamento de Dejetos 
Animais (TDA) no território brasileiro entre 2010 e 2019” (BRASIL, 2019).
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade 
de estabelecimentos agropecuários que possuem biodigestores e composteiras (em 
unidades); o volume total de resíduos manejados e tratados, (em m3); a quantidade 
de fertilizante químico evitado pelo uso de composto orgânico produzido a partir 
da compostagem, e de biofertilizante a partir da digestão anaeróbia (em toneladas); 
a quantidade de energia elétrica gerada a partir do uso de biogás (em MWh), e; o 
volume de diesel substituído a partir do uso de biogás (em litros).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
●	 Avançar nas pesquisas e inovação 
no MRPA menos utilizados, como 
carcaças, placentas, entre outros; 
●	 Avançar e intensificar ações de 
pesquisa, desenvolvimento e 
inovação (P,D&I) em projetos para 
tratamento de dejetos animais;
ABC+
78
Crédito: CIBiogas
●	 Aprimorar e avançar em estudos 
comparativos sobre as tecnologias, 
utilizando Análise de Ciclo de Vida 
(ACV), com o objetivo de tornar 
o processo mais eficiente para 
manejo dos resíduos e mitigação 
de emissões;
●	 Disseminar o conceito do 
potencial econômico do biogás e 
da compostagem, bem como das 
vantagens para viabilizar ações, 
investimentos e custeios de ações 
em saneamento e meio ambiente;
●	 Consolidar os índices técnicos 
brasileiros que apontem a redução 
de emissão de GEE a partir da 
adoção de técnicas de biogás e 
compostagem, via projetos de 
inteligência territorial; 
●	 Criar rede laboratorial de 
referência para biogás e 
compostagem, a fim de 
constituir base científica para 
o desenvolvimento do biogás 
enquanto produto combustível, 
incentivando seu uso; 
●	 Desmitificar a incorporação do 
MRPA ao sistema produtivo;
●	 Difundir o uso do biogás na 
agricultura de subsistência como 
oportunidade de substituir GLP e 
lenha;
●	 Fortalecer a Assistência Técnica 
e Extensão Rural (ATER), pública 
e privada, em todo o território 
nacional; 
●	 Incentivar a eficiência energética 
nas propriedades rurais e 
agroindústrias, a partir do 
aproveitamento do biogás gerado 
em estações de tratamento de 
efluentes industriais e dejetos 
animais;
●	 Incentivar o desenvolvimento de 
normas e regulações que facilitem 
e estimulem o desenvolvimento 
da cadeia do biogás;
●	 Internalizar boas práticas para o 
uso eficiente da água nos sistemas 
produtivos;
●	 Promover o avanço em 
mecanismos para monitoramento 
dos projetos de MPRA no 
território brasileiro;
●	 Qualificar técnicos e produtores 
para elaboração e implantação de 
projetos de geração de energia 
e compostagem a partir do 
tratamento de dejetos e efluentes 
oriundos da criação de animais;
●	 Sensibilizar profissionais e 
produtores para a necessidade 
de gerenciamento dos resíduos 
da produção de animais, e 
oportunidade de geração 
e aproveitamento de seus 
respectivos produtos como ativos 
sociais, ambientais e financeiros; e
●	 Viabilizar e articular mecanismos 
de transferência de tecnologia 
para implantação de biodigestores 
e composteiras em propriedades e 
agroindústrias de pequeno, médio 
e grande porte.
ABC+
79
2.4.1.8   TERMINAÇÃO INTENSIVA (TI) 
Crédito: Luis Otavio Bosque
ABC+
80
A TI é um dos novos SPSABC que foram incorporados ao ABC+, devido sua comprovada 
eficiência científica em reduzir emissões de GEE e a promover adaptação, ao permitir 
maior flexibilidade e ajuste de estratégia de uso para pastagens.
A TI consiste na intensificação do manejo alimentar na fase final de produção 
de bovinos destinados ao abate, principalmente pela adoção de regimes de 
confinamento, semiconfinamento e suplementação à pasto. Nesses como estratégia, 
aumenta-se o fornecimento de energia, principalmente, mas não exclusivamente, 
pelo emprego de grãos, farelos, aditivos e coprodutos. 
Assim, a TI reduz a intensidade de emissão de forma direta, ao reduzir as emissões 
de metano durante a fermentação no rúmen, e de forma indireta, ao encurtar o ciclo 
de produção, permitindo o abate de animais mais jovens. 
Tem-se, assim, uma tecnologia que, alinhada à PRPD, potencializa a mitigação de 
GEE em bovinos de corte (Batista et al., 2019).
Não há números oficiais de animais abatidos oriundos do regime de confinamento, 
semiconfinamento ou suplementação à pasto. No entanto, acredita-se que, juntos, 
representariam pelo menos 50% do número de animais confinados, de forma que é 
possível estimar o abate de, aproximadamente, 10 milhões de bovinos oriundos de 
terminação intensiva em 2020. 
Cardoso et al. (2016) estimaram as intensidades de emissão (kg CO2eq/kg carcaça) 
de sistemas de produção com diferentes níveis de intensificação, e obtiveram 
40,9; 29,6 e 29,4 kg CO2eq/kg carcaça, respectivamente em sistemas de pastejo 
intensivo, suplementação a pasto e confinamento.
Considerando a taxa de lotação média no Brasil de 1,2 UA/ha, 1 milhão de animais 
adicionais em TI permitiriam maior flexibilidade e ajuste de estratégia de uso de 832 
mil hectares de pastagens. 
Neste contexto, promover a versatilidade no uso de pastagens contribui para a 
diminuição da vulnerabilidade dos sistemas de produção agropecuários, e para o 
aumento da resiliência dos sistemas de produção de bovinos de corte.
Além disso, um dos benefícios do uso da TI é a modificação do perfil da dieta dos 
bovinos, com acréscimo do seu teor de energia, na fase em que se há maior exigência 
energética para ganho de peso. Isto, normalmente, leva a alterações no processo 
digestivo do animal, capazes de reduzir a emissão de GEE, especialmente do gás 
metano, contribuindo para sua mitigação.
Concomitantemente, tem-se a redução da idade ao abate, em comparação a outros 
regimes alimentares, com aumento da taxa de desfrute dos rebanhos. A TI também 
ABC+
81
permite alojar animais em áreas menores, liberando áreas de pastagens para outras 
categorias do rebanho, ou mesmo para outros cultivos, contribuindo positivamente 
para o planejamento do uso das pastagens e do uso do território nacional.
A importância da inclusão da TI no ABC+ está na complementariedade a outras 
tecnologias por ele promovidas, tais como PRPD, BI, SI, MRPA e SIN. Tem-se, 
portanto, um grande potencial para sua expansão em um universo mais amplo de 
produtores e em sistemas de produção já previstos nesta política pública.
Espera-se, assim, que o ABC+ estimule a adoção da TI entre produtores de bovinos 
de corte que fazem recria e engorda, contribuindo para a eficiência geral da cadeia 
de produção de carne, em diferentes biomas do território brasileiro.
A proposta é, até 2030, aumentar o abate de bovinos oriundos de terminação 
intensiva (confinamento, semiconfinamento e suplementação à pasto) em 500 mil 
animais por ano, totalizando 5 milhões de cabeças abatidas.
Seu potencial total de mitigação de emissões de GEE equivalente é de 16,25 milhões 
de toneladas de CO2, considerando que potencial de mitigação de aproximadamente 
11,4 kg CO2eq/kg carcaça, equivalentes a 3.250 kg CO2eq/animal de 19@.
Como indicadores para o atingimento da meta, serão considerados a quantidade de 
estabelecimentos agropecuários que utilizam TI (em unidades), e; a quantidade de 
animais abatidos com até 36 meses (em unidades).
Os principais desafios para o atingimento das metas propostas são:
●	 Ampliar as condições para reduzir 
os riscos da operação de TI, 
inerentes às variações nos preços 
de insumos e da carne bovina;
●	 Aprimorar os modelos de 
reconhecimento e valorização dos 
produtores que usam a TI;
●	 Desenvolver e implementar 
estratégias para monitoramento 
do número de animais abatidos 
oriundos de TI;
●	 Difundir a TI e conscientizar 
o produtor quanto aos seus 
benefícios, independentemente do 
tamanho da propriedade e de sua 
renda;
●	 Fortalecer ações de transferência 
de tecnologia, bem como de 
Assistência Técnica e Extensão 
Rural (ATER), pública e privada, em 
todo o território nacional, visando 
a expansão de seu uso; 
ABC+
82
●	 Monitorar e gerenciar aspectos 
potencialmente negativos 
decorrentes da intensificação, 
especialmente relacionados ao 
bem-estar animal e ao manejo de 
dejetos;
●	 Promover a produção e melhor 
distribuição no território, 
facilitando o acesso, de 
ingredientes de dietas totais e 
suplementos (grãos, aditivos, 
coprodutos etc), e;
●	 Promover acesso à infraestrutura 
e equipamentos para 
confinamento e suplementação 
(cochos, vagões, bebedouros), 
bem como fomentar avanços 
tecnológicos nos mesmos.
2.5	 BASE LEGAL DO ABC+
A Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), instituída por meio da 
Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009, é o instrumento que incorpora os 
preceitos, normas e compromissos internacionais assumidos pelo Brasil. A PNMC 
estabelece princípios, objetivos, diretrizes e instrumentos, visando, dentre outros, à 
compatibilização do desenvolvimento econômico-social com a proteção do sistema 
climático. A Lei estabelece as diretrizes para que os diferentes setores nacionais 
contribuam com os compromissos de redução de emissões de GEE e de adaptação 
à mudança do clima, assumidos pelo Brasil no âmbito da UNFCCC. 
Na PNMC está previsto que o Poder Executivo estabelecerá planos setoriais para 
mitigação e adaptação à mudança do clima. Para o setor agropecuário, o Plano 
Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação 
de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono (Plano ABC) é a estratégia para 
consolidar as ações de mitigação e adaptação, sendo um dos planos setoriais, 
instituído com base no Decreto n° 7.390, de 2010 (Art.3º, no inciso IV).
Essa regulamentação foi aprimorada com o advento do Decreto n° 9.578, de 22 
de novembro de 2018, sendo, por sua vez, ratificada que as revisões dos planos no 
âmbito da PNMC, ocorrerão previamente à elaboração dos Planos Plurianuais, e as 
revisões dos planos setoriais e dos destinados à proteção dos biomas em períodos 
regulares não superior a dois anos.
Neste contexto, o Plano ABC apresenta-se aprimorado a partir do ABC+, com o 
objetivo de apoiar o atendimento aos compromissos assumidos pelo Brasil, bem 
como a outros instrumentos de planejamento do Governo Federal.
A Tabela 3 elenca as principais normas de hierarquia superior, que regulamentam a 
PNMC, com ênfase no ABC+.
ABC+
83
Tabela 3. Base legal Federal que regulamenta a Política Nacional sobre Mudança do Clima.
Ato Normativo
Ementa
Lei nº 12.114, de 9 de dezembro de 
2009
Cria o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima, altera os artigos 6º e 50 da 
Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, e dá outras providências.
Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 
2009
Institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima – PNMC, e dá 
outras providências.
Decreto nº 9.578, de 22 de novembro  
de 2018
Consolida atos normativos editados pelo Poder Executivo federal que 
dispõem sobre o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima, de que trata a Lei 
nº 12.114, de 9 de dezembro de 2009, e a Política Nacional sobre Mudança 
do Clima, de que trata a Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009.
Decreto nº 10.145, de 28 de novembro 
de 2019
Dispõe sobre o Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima.
Decreto nº 10.431, de 20 de julho  
de 2020
Institui a Comissão Executiva Nacional do Plano Setorial para Consolidação 
de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura.
Decreto nº 10.606, de 22 de janeiro  
de 2021
Institui o Sistema Integrado de Informações do Plano Setorial para 
Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura 
e o Comitê Técnico de Acompanhamento do Plano Setorial para Consolidação 
de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura.
2.6	 EIXOS ESTRATÉGICOS DO ABC+
A Figura 2 destaca os nove eixos estratégicos do ABC+, formados pelas temáticas 
centrais a serem trabalhadas até 2030. Embora divididos entre Programas e 
Estratégias, são interconectados entre si, e facilitarão o entendimento das inter-
relações entre diferentes atores e a integração das ações necessárias para o 
atingimento das metas do ABC+. 
A divisão auxilia também no monitoramento e na avaliação dos resultados por eixo, e 
permite efetuar ações de comando e controle pontuais, corrigindo o curso do ABC+.
Definidos com base no envolvimento dos atores públicos, “Programa” é o conjunto 
de ações sob coordenação direta da Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural 
e Irrigação (SDI), do MAPA, e “Estratégia” aquelas de gestão compartilhada.
Tem-se, assim, quatro programas, quais: 
I.	
Programa de Acesso à Crédito e Financiamentos; 
II.	 Programa de Estímulo à Adoção e Manutenção dos SPSABC; 
III.	 Programa de Cooperação Estratégica;
IV.	 Programa de Valoração e Reconhecimento.
ABC+
84
Também, cinco estratégias: 
I.	
Estratégia de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER), Capacitação e 
Transferência de Tecnologia;
II.	 Estratégia de Comunicação e Sensibilização;
III.	 Estratégia de Governança, Monitoramento e Avaliação;
IV.	 Estratégia de Inteligência em Gestão de Risco Climático e Mitigação e; 
V.	 Estratégia de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação.
 
Adaptação
e Mitigação
Abordagem 
Integrada da        
     Paisagem
         (AIP)
Adoção 
e manutenção 
de práticas 
conservacionistas
Estratégia 
de Pesquisa, 
Desenvolvimento
e Inovação 
Estratégia de 
Governança,                            
Monitoramento 
   e Avaliação 
 Estratégia de 
Comunicação 
e Sensibilização 
Estratégia de 
Inteligência em 
Gestão de Risco             
Programação de 
Cooperação 
Estratégica
Programa de
 Estímulo à 
Adoção e 
Manutenção
 dos SPSABC
Programa de 
Valoração e 
Reconhecimento
          Programa de
       Acesso à 
   Crédito e 
Financiamentos
Climático  
Estratégia de 
Assistência Técnica e 
Extensão Rural (ATER), 
Capacitação e 
Transferência de 
Tecnologia
Figura 2. Programas e Estratégias do Plano Operativo do ABC+.
A seguir, para cada eixo estratégico, são apresentadas as ações e atividades 
necessárias para se alcançar os objetivos estratégicos do ABC+, e respectivas 
metas parciais (2020-2025 e 2025-2030), pontos focais e potenciais parceiros para 
alcance das mesmas. Além disso, são nomeados os potenciais atores envolvidos que 
executarão diretamente junto ao MAPA as ações, quais universidades, institutos 
federais, organizações de pesquisa agropecuária, operadores financeiros, sociedade 
civil organizada, setor produtivo e iniciativa privada.
ABC+
85
2.6.1	PROGRAMA DE ESTÍMULO À ADOÇÃO E 	
	
MANUTENÇÃO DOS SPSABC
O Programa de estímulo à adoção e manutenção dos SPSABC está vinculado a dois 
objetivos específicos: 
I.	
manter o estímulo à adoção e manutenção de sistemas agropecuários 
conservacionistas e sustentáveis de produção, e; 
II.	 fomentar a agropecuária integrada à paisagem, de forma a incentivar a 
regularização ambiental das propriedades rurais e a produção mais sustentável 
em áreas de uso agrícola, e de preferência já abertas ou antropizadas. 
O ABC+ continuará a promover a adoção e manutenção dos SPSABC bem-sucedidos 
da sua primeira fase (2010-2020). Como já amplamente descrito neste documento, 
também irá incorporar novos SPSABC. Também estimulará a inserção de outros SPSABC 
que atendam ao escopo de adaptação, mitigação e promoção da sustentabilidade, 
com o apoio do êxito “Estratégia de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação”.
 Com vistas a manter a ordem do quadro, a primeira ação deve ser:  
1.	 Consolidação de uma estratégia de manutenção e aperfeiçoamento dos SPSABC 
para a estruturação do ABC+. Nesta, serão promovidos debates técnicos 
multiatores, com vistas à atualização e aperfeiçoamento dos SPSABC, para promoção 
da sua adoção e manutenção no território nacional. Também serão consideradas 
as indicações de novos SPSABC, para serem validados e recomendados para 
inclusão no ABC+, mediante processo sistematizado e contínuo;
2.	 Apoio aos Grupos Gestores Estaduais (GGE) na atualização e execução dos seus 
respectivos Planos de Ação Estaduais (PAE). Será fomentada a continuidade 
ou reativação dos GGE nos estados, no intuito de apoiá-los na elaboração e 
atualização de seus PAE. Junto aos GGE, deverão ser propostos projetos piloto 
de reestruturação da governança dos PAE, em cada uma das cinco regiões 
brasileiras. Ademais, serão promovidos encontros periódicos para estimular e 
apoiar os GGE na execução dos seus PAE;
3.	 Estímulo à adoção e a manutenção de SPSABC, considerando a Abordagem 
Integrada da Paisagem (AIP) na propriedade rural. Considerar a AIP na 
proposição de SPSABC, é uma das inovações do ABC+. Isso tornar-se-á possível 
por meio do estímulo à execução de projetos de regularização ambiental das 
propriedades rurais, e de recuperação de suas áreas de produção degradadas. 
Também, pelo estímulo à elaboração de projetos que consideram SPSABC 
alinhados às diferentes necessidades, e realidades ambientais e técnicas, de 
cada região do País. O foco das atividades será na produção sustentável e que 
promove a conservação dos recursos naturais, em especial o solo e a água, 
tendo como unidade de planejamento as microbacias hidrográficas;
ABC+
86
4.	 Disponibilização de insumos básicos para apoiar a adoção e manutenção dos 
SPSABC nos estabelecimentos de agricultores familiares, assentados da reforma 
agrária, ribeirinhos, comunidades tradicionais e pequenos produtores. Essa 
ação será conduzida pela Secretaria de Agricultura Familiar e Cooperativismo 
(SAF/MAPA). Dentre as atividades, prevê-se a implantação de bancos de 
mudas e a disponibilização de insumos básicos necessários para a adoção e 
manutenção dos SPSABC pelo público a ser atendido. Será ainda fomentada a 
utilização de insumos alternativos para a implantação de SPSABC com forte apelo 
familiar e comunitário, como SAF, visando contribuir para a redução da pobreza 
rural e o fortalecimento dos produtores rurais, por meio da ampliação do uso de 
inovações tecnológicas, e;
5.	 Promoção da implantação de SPSABC nos estabelecimentos de agricultores 
familiares, assentados da reforma agrária, ribeirinhos, comunidades tradicionais 
e pequenos produtores. Ação direcionada à aplicação do ABC+ por produtores 
rurais menos favorecidos, dar-se-á ênfase aos SPSABC que promovem maiores 
benefícios socioambientais, como sistemas ILPF e SAF, e Manejo de Resíduos da 
Produção Animal para geração de biogás.
Quadro 1. Ações propostas para o Programa de estímulo à adoção e manutenção 
dos SPSABC, no âmbito do ABC+.
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Consolidação de 
uma estratégia 
de manutenção e 
aperfeiçoamento 
dos SPSABC para 
a estruturação do 
ABC+
Promover debates 
técnicos para o 
aperfeiçoamento 
e atualização 
dos SPSABC com 
comprovado 
desenvolvimento 
científico e 
tecnológico para 
promoção da 
sua adoção e 
manutenção
SDI/MAPA
Embrapa, empresas 
e institutos federais 
e estaduais de 
educação e pesquisa, 
universidades, ATER
80 eventos
40 eventos
120 eventos
Elaborar protocolo 
de validação e 
recomendação dos 
novos SPSABC para 
inclusão no ABC+
SDI/MAPA
Embrapa, empresas 
e institutos federais 
e estaduais de 
educação e pesquisa, 
universidades, ATER
1 protocolo
-
1 protocolo
Promover 
debates técnicos 
para avaliar a 
indicação de 
novos SPSABC para 
serem validados 
e recomendados 
para inclusão no 
ABC+ 
SDI/MAPA
Embrapa, empresas 
e institutos federais 
e estaduais de 
educação de pesquisa, 
universidades, GGE 
confederações e 
associações de classe, 
OCB, ATER
6 eventos
8 eventos
14 eventos
ABC+
87
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Apoio aos 
Grupos Gestores 
Estaduais (GGE) 
na atualização 
e execução dos 
seus respectivos 
Planos de Ação 
Estaduais (PAE) 
Propor projetos 
piloto em cada 
uma das regiões 
brasileiras, para 
reestruturação da 
governança dos 
Planos de Ação 
Estaduais (PAE)
SDI/MAPA
Embrapa, empresas 
e institutos federais 
e estaduais de 
educação de pesquisa, 
universidades, GGE 
confederações e 
associações de classe, 
OCB, ATER
5 projetos 
piloto
-
5 projetos piloto
Fomentar a 
continuidade ou 
reativação dos 
GGE nos estados, 
e apoiá-los na 
elaboração e 
atualização de seus 
respectivos Planos 
de Ação Estaduais 
(PAE), com base 
em diagnósticos 
realizados nas UF
SDI/MAPA
Embrapa, empresas 
e institutos federais 
e estaduais de 
educação de pesquisa, 
universidades, GGE 
confederações e 
associações de classe, 
OCB, ATER
reativar 27 
GGE, e apoiar 
a elaboração 
de 27 PAE
-
reativar 27 GGE, e 
apoiar a elaboração 
de 27 PAE
Promover eventos 
periódicos para 
estimular e 
apoiar os GGE na 
execução dos seus 
Planos de Ação 
Estaduais (PAE)
SDI/MAPA
GGE
751 eventos
810 eventos
1561 eventos
Realizar estudo 
de diagnóstico na 
implementação 
dos Planos 
estaduais pelos 27 
GGE
SDI/MAPA
GGE
27 estudos
-
27 estudos
Estímulo à 
adoção e 
manutenção 
de SPSABC, 
considerando 
a Abordagem 
Integrada da 
Paisagem (AIP) na 
propriedade rural
Apoiar projetos 
de regularização 
ambiental das 
propriedades 
rurais
SDI/MAPA 
e SFB/
MAPA
MMA, Embrapa, 
Órgãos Estaduais 
de Meio Ambiente e 
Agricultura, ATER
2 projetos
3 projetos
5 projetos
Apoiar projetos de 
recuperação de 
áreas de produção 
degradadas
SDI/MAPA
Embrapa, Órgãos 
Estaduais de 
Meio Ambiente 
e Agricultura, 
entidades de classe, 
cooperativas, 
universidades e 
institutos federais de 
educação, ATER
2 projetos
3 projetos
5 projetos
Promover a 
elaboração e 
acompanhamento 
técnico de projetos 
de estímulo à 
adoção de SPSABC 
adequados a cada 
bioma
SDI/MAPA
Embrapa, Órgãos 
Estaduais de 
Meio Ambiente 
e Agricultura, 
entidades de classe, 
cooperativas, 
universidades e 
institutos federais de 
educação, ATER
2 projetos
3 projetos
5 projetos
ABC+
88
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Estímulo à 
adoção e 
manutenção 
de SPSABC, 
considerando 
a Abordagem 
Integrada da 
Paisagem (AIP) na 
propriedade rural
Promover a 
elaboração de 
projetos que 
visem a produção 
sustentável e a 
conservação dos 
recursos naturais, 
em especial o solo 
e a água, tendo 
como unidade 
de planejamento 
as microbacias 
hidrográficas 
SDI/MAPA
Embrapa, Órgãos 
Estaduais de 
Meio Ambiente 
e Agricultura, 
entidades de classe, 
cooperativas, 
universidades e 
institutos federais de 
educação, ATER
2 projetos
3 projetos
5 projetos
Promover a 
elaboração de 
projeto piloto para 
monitoramento 
do manejo de 
resíduos da 
produção animal 
nas UF
SDI/MAPA
Embrapa, Órgãos 
Estaduais de 
Meio Ambiente 
e Agricultura, 
entidades de classe, 
cooperativas, 
universidades e 
institutos federais de 
educação, ATER
2 projetos
3 projetos
5 projetos
Disponibilização 
de insumos 
básicos para 
apoiar a adoção 
e manutenção 
dos SPSABC nos 
estabelecimentos 
de agricultores 
familiares, 
assentados da 
reforma agrária, 
ribeirinhos, 
comunidades 
tradicionais 
e pequenos 
produtores
Promover, no 
âmbito do Projeto 
Dom Helder 
Câmara segunda 
fase (PDHC II), a 
implantação de 
bancos de mudas 
oriundas de 
micropropagação, 
com a finalidade 
de disseminação 
de palma 
forrageira 
resistente à 
Cochonilha do 
Carmim, na região 
do Semiárido 
brasileiro 
SAF/
MAPA
Codevasf, 
Universidade de 
Viçosa
2.000.000 
mudas
-
2.000.000 mudas
Promover a 
disponibilização de 
insumos básicos 
(inoculantes, 
adubos, calcário, 
sementes e mudas, 
entre outros) 
para adoção e 
manutenção dos 
SPSABC
SAF/
MAPA
Embrapa, secretarias 
estaduais; GGE
*
-
-
ABC+
89
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Disponibilização 
de insumos 
básicos para 
apoiar a adoção 
e manutenção 
dos SPSABC nos 
estabelecimentos 
de agricultores 
familiares, 
assentados da 
reforma agrária, 
ribeirinhos, 
comunidades 
tradicionais 
e pequenos 
produtores
Qualificar a 
organização e o 
desenvolvimento 
de sistemas 
de produção 
com insumos 
alternativos, 
visando à inserção 
sustentável da 
agricultura familiar 
camponesa na 
agroecologia, 
tendo como 
referência 
a adoção e 
manutenção de 
SPSABC
SAF/
MAPA
ACASA
400 
agricultores
-
400 agricultores
Apoiar a 
recuperação de 
áreas de produção 
degradadas nos 
biomas brasileiros, 
por meio da 
implantação de 
SPSABC, com ênfase 
em sistemas 
agroflorestais com 
espécies nativas 
frutícolas, irrigadas 
e com energia 
solar fotovoltaica
SAF/
MAPA
Embrapa, 
empresas privadas, 
universidades, 
associações e 
cooperativas de 
produtores, governos 
do estado e municipal, 
ATER
200 unidades 
de sistema 
agroflorestal; 
capacitação 
de 100 
agricultores; 
plantio de 
1 milhão de 
mudas
-
200 unidades 
de sistema 
agroflorestal; 
capacitação de 
100 agricultores e 
plantio de 1 milhão 
de mudas
Promoção da 
implantação 
de SPSABC nos 
estabelecimentos 
de agricultores 
familiares, 
assentados da 
reforma agrária, 
ribeirinhos, 
comunidades 
tradicionais 
e pequenos 
produtores 
Promover a 
implantação 
de ILPF e SAF, 
no contexto da 
agricultura familiar
SAF/
MAPA
Embrapa, 
empresas privadas, 
universidades, 
associações e 
cooperativas de 
produtores, governos 
do estado e municipal, 
ATER
200 ha 
implantados; 
capacitação 
de 100 
agricultores 
familiares 
e técnicos 
extensionistas
-
200 ha 
implantados; 
capacitação de 
100 agricultores 
familiares 
e técnicos 
extensionistas
Promover a 
implantação 
de Manejo de 
Resíduos da 
Produção Animal 
para geração 
de biogás, por 
meio de sistemas 
híbridos biogás/
solar fotovoltaica
SAF/
MAPA
Embrapa, 
empresas privadas, 
universidades, 
associações e 
cooperativas de 
produtores, governos 
do estado e municipal, 
ATER
120 unidades 
de energia 
renovável; 
capacitação 
de 100 
técnicos
-
120 unidades de 
energia renovável; 
capacitação de 
100 técnicos 
extensionistas
* ação contínua realizada à medida que os recursos financeiros necessários forem liberados.
ABC+
90
2.6.2	 ESTRATÉGIA DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E 
EXTENSÃO RURAL (ATER), CAPACITAÇÃO E 
TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA
A estratégia de Assistência Técnica e Extensão (ATER), Capacitação e Transferência 
de Tecnologia está associada ao objetivo de, como o nome já diz, fortalecer as ações 
relacionadas a esses temas. A oferta de mão-de-obra tecnicamente qualificada, e a 
presença de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) especializada no campo e 
nas agências financeiras, são pontos fundamentais e significativos para o sucesso 
do ABC+. 
Pretende-se que a execução desta estratégia aporte resultados transformadores 
ao ABC+, com técnicos treinados e atuando à campo na ampliação do número de 
estabelecimentos agropecuários que adotam os SPSABC e mantém sua produção 
baseada nos mesmos, tendo em vista os ganhos produtivos, econômicos, ambientais 
e sociais resultantes. 
Para alcançar os resultados previstos, foram estruturadas três ações:
1.	 Fortalecimento da Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) para apoiar a 
adoção e manutenção dos SPSABC no território nacional. Propõe-se uma agenda 
estratégica em âmbito nacional para fortalecer a Assistência Técnica e Extensão 
Rural (ATER), institucional, pública e privada, já existente, e capacitá-la na 
promoção da adoção e manutenção dos SPSABC nos diferentes biomas;
2.	 Apoio à implantação, expansão e sistematização de Unidades de Referência 
Tecnológica (URT), para difusão dos SPSABC com maior potencial para as 
regiões brasileiras. Esta ação será baseada em diagnósticos já existentes sobre 
a situação e distribuição de URT no território nacional, e os GGE auxiliarão 
no estabelecimento das prioridades de suas respectivas UF. A instalação e 
manutenção de URT que levem em conta as especificidades de cada região é 
uma das ações fundamentais para a difusão dos SPSABC nos diferentes biomas, 
e para que se possa ampliar o número de produtores rurais que as adotam, e;
3.	 Apoio à difusão dos SPSABC para técnicos, extensionistas, projetistas, agentes/
analistas financeiros, profissionais liberais, empresas e produtores rurais, em 
todo o território nacional. Prevê-se a realização de eventos de divulgação dos 
SPSABC, assim como para capacitação de técnicos e sensibilização de produtores 
rurais quanto a aspectos direta e indiretamente ligados aos SPSABC (bases 
estratégicas, implantação e manutenção, gestão, finanças verdes, entre outros). 
ABC+
91
Quadro 2. Ações propostas para a estratégia de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER), 
Capacitação e Transferência de Tecnologia no âmbito do ABC+.
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores  
envolvidos
Meta 
2020-2025
Meta 
2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Fortalecimento 
da Assistência 
Técnica e Extensão 
Rural (ATER) para 
apoiar a adoção e 
manutenção dos 
SPSABC no território 
nacional
Promover a 
realização de 
diagnóstico do 
potencial de atuação 
da ATER nas 
principais regiões 
produtoras no 
território nacional
Asbraer; OCB; 
Anater
SDI/ 
MAPA; SENAR
1 diagnóstico
1 diagnóstico
2 diagnósticos
Propor uma agenda 
estratégica para 
o fortalecimento 
da ATER voltada 
à adoção e 
manutenção dos 
SPSABC
SDI/MAPA
Asbraer; OCB; 
Anater; SENAR
1 agenda
-
1 agenda
Apoiar a elaboração 
de projeto para 
fortalecimento das 
ações de ATER no 
território nacional 
para a adoção e 
manutenção dos 
SPSABC
SDI/MAPA
Asbraer; OCB; 
Anater; SENAR
1 projeto
-
1 projeto
Apoio à 
implantação, 
expansão e 
sistematização de 
URT, para difusão 
dos SPSABC com 
maior potencial para 
as regiões brasileiras
Implantar, ampliar 
ou implementar 
novas URT, tendo 
como base estudos 
de diagnóstico 
da situação e 
distribuição das 
mesmas em todo 
território nacional 
Embrapa
Embrapa; 
SENAR
-
-
*
Apoiar a criação, 
ampliação e 
sistematização 
das redes de URT 
para manutenção e 
fortalecimento da 
difusão dos SPSABC
Embrapa
Embrapa; 
SENAR
-
-
*
Identificar junto aos 
GGE as prioridades 
para implementação 
de URT nas 
respectivas UF
SDI/MAPA
Embrapa, 
SENAR
27 diálogos
-
27 diálogos
ABC+
92
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores  
envolvidos
Meta 
2020-2025
Meta 
2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Apoio à difusão dos 
SPSABC para técnicos 
(extensionistas, 
projetistas, agentes/
analistas financeiros, 
profissionais 
liberais), empresas 
e produtores rurais, 
em todo o território 
nacional
Fomentar a 
capacitação 
de técnicos 
(extensionistas, 
projetistas, agentes/
analistas financeiros) 
e a sensibilização de 
produtores rurais 
quanto aos SPSABC
SDI/MAPA
Embrapa, 
SENAR, 
Emater, OCB
8.000 
técnicos, 
400 mil 
produtores 
rurais
12.000 
técnicos, 
600 mil 
produtores 
rurais
20.000 técnicos, 
1.000 milhão 
produtores rurais
Promover eventos 
de divulgação dos 
SPSABC para técnicos 
(extensionistas, 
projetistas, agentes/
analistas financeiros), 
empresas e 
produtores rurais
SDI/MAPA
SDI/ 
MAPA, 
Embrapa, 
SENAR
108 eventos
135 eventos
243 eventos
Incentivar a 
capacitação 
de técnicos 
(extensionistas, 
projetistas, agentes/
analistas financeiros, 
profissionais liberais) 
e a sensibilização 
de produtores 
rurais, quanto à 
temas relacionados 
à gestão financeira, 
finanças verdes e 
gestão integrada da 
paisagem
SDI/MAPA
SENAR, Sebrae, 
cooperativas, 
secretarias de 
agricultura das 
UF, federações 
de agricultura, 
OCB, Enagro, 
SENAR
2.500 
técnicos, 
130 analistas 
financeiros, 
300 mil 
produtores 
rurais
3.500 
técnicos, 
150 analistas 
financeiros, 
440 mil 
produtores 
rurais
6.000 técnicos, 
280 analistas 
financeiros, 740 
mil produtores 
rurais
* a meta será estabelecida após realização de estudo que identifique as URT existentes.
2.6.3	PROGRAMA DE ACESSO À CRÉDITO E 		
	
FINANCIAMENTOS
O Programa de Acesso à Crédito e Financiamentos está associado ao objetivo de 
fomentar, ampliar e diversificar fontes e instrumentos econômicos, financeiros 
e fiscais atrelados aos sistemas, práticas, produtos e processos de produção 
sustentáveis de seus produtos. 
A linha de crédito “Programa ABC” é disponibilizada pelo Banco Nacional de 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) para o financiamento de SPSABC, 
e visa contribuir para a redução de impactos ambientais causados por atividades 
agropecuárias. Com vistas a incentivar o produtor rural a implementar os SPSABC por 
meio do crédito rural, essa modalidade de crédito mudou o conceito de financiamento 
no âmbito rural, uma vez que o financiamento é de um projeto sustentável, e não 
apenas para a compra de determinados itens ou insumos. 
ABC+
93
Para sua obtenção, o projeto técnico necessita ser analisado pelo banco, o que 
exige de analistas/agentes financeiros habilidade em verificar determinados 
critérios técnicos necessários. Para tal, uma assistência técnica adequada na hora 
da elaboração do projeto é um fator favorável para a sua análise. 
Quando se fala em crédito rural, deve-se alinhar suas diretrizes ao Programa de 
Seguro Rural, pois, normalmente, as atividades agropecuárias desenvolvem-se em 
um ambiente de elevado risco e significativas incertezas, seja devido às instabilidades 
climáticas e ameaças sanitárias, ou mesmo por razões de mercado. Assim, uma 
gestão adequada de riscos pode afetar positivamente a estabilidade da renda do 
produtor, bem como sua própria permanência na atividade. 
O gerenciamento de riscos agropecuários pode ocorrer de diversas maneiras, sendo 
a contratação de seguro uma das formas mais usuais. Diante do exposto, nesse 
Programa, foram identificadas sete ações como necessárias para a exitosa execução 
do ABC+, quais:
1.	
Fomento à tomada de recursos via Programa ABC, e outras linhas de crédito, 
para estimular a adoção e manutenção dos SPSABC. Espera-se, nesta ação, 
estimular a tomada de recursos por parte dos produtores rurais, e a criação 
de novas modalidades de crédito voltadas à agricultura familiar, dentro do 
Programa Nacional de Agricultura Familiar (PRONAF). Também, estimular a 
divulgação da linha de crédito do Programa ABC pelos agentes bancários, 
por meio do estabelecimento de metas acordadas com as agências;
2.	
Promoção do alinhamento do Programa ABC com outras linhas de crédito 
do Plano Safra, observando finalidades, itens financiáveis e taxas de juros 
praticadas. Para tal, serão mapeadas as finalidades e itens financiáveis 
no Programa ABC, e comparadas com as linhas de crédito do PRONAF 
e BNDES. Será proposta a criação de uma nova modalidade de crédito 
para o estímulo à adoção e manutenção dos SPSABC dentro dos Fundos 
Constitucionais e do PRONAF;
3.	
Aprimoramento e ampliação dos mecanismos de monitoramento dos 
financiamentos para SPSABC, nos sistemas de crédito brasileiro, para 
subsidiar o acompanhamento e avaliação do ABC+. Com vistas a subsidiar 
o acompanhamento e avaliação do ABC+ quanto a sua implementação, 
serão desenvolvidos e/ou aprimorados os mecanismos de monitoramento e 
avaliação das linhas de crédito do Programa ABC, bem como de demais linhas 
relacionadas à implementação dos SPSABC e de outras formas de financiamento;
4.	
Acompanhamento e participação na atualização do Manual de Crédito Rural 
(MCR). Será estimulada a inserção da obrigatoriedade de realização de boas 
práticas agropecuárias, e conservacionistas de solo e água, na atualização 
do MCR, para o financiamento de SPSABC em diferentes linhas de crédito. 
ABC+
94
Também estão previstas ações contínuas de suporte para a ampliação 
de acesso ao crédito rural para produtores de diferentes tamanhos e em 
diferentes regiões brasileiras;
5.	
Estímulo aos agentes financeiros para atender às demandas de financiamento 
dos SPSABC, para distintas regiões e prioridades, conforme mapeamento 
e identificação de vulnerabilidades e oportunidades. Procura-se nesta 
ação sensibilizar e orientar os agentes financeiros quanto à necessidade de 
identificação de projetos com baixa probabilidade de êxito, conforme prévio 
mapeamento e identificação de vulnerabilidades e oportunidades regionais;
6.	
Estímulo a seguradoras para considerarem menor risco de perdas na 
contratação do seguro rural para produtores que adotam e mantém SPSABC. 
As seguradoras e resseguradoras deverão ser estimuladas a considerar 
os benefícios dos SPSABC quanto à mitigação de risco. Para tal, os agentes 
financiadores poderão identificar e comunicar os benefícios dos SPSABC que 
reduzem os riscos na contratação do seguro rural, para que sejam reconhecidos 
pelas seguradoras e resseguradoras como redutores de perdas climáticas. Isso 
estimularia os produtores a adotarem e manterem SPSABC. Atualmente, não 
há meios disponíveis (instrumentos legais e mecanismos de verificação) para 
realizar o acompanhamento da efetividade desses benefícios ao produtor, e;
7.	
Estímulo à criação de novos mecanismos de financiamento via economia 
verde. No ABC+, novos instrumentos econômicos serão incentivados para que 
os produtores sintam -se estimulados a adotarem e manterem SPSABC. Nessa 
ação, serão fomentados iniciativas e projetos embasados nos SPSABC, passíveis 
de financiamento via economia verde, como crédito privado, títulos e valores 
imobiliários rotulados como verdes/sustentáveis.
Quadro 3. Ações propostas para o Programa de Acesso à Crédito e Financiamentos, no âmbito do ABC+.
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-
2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Fomento a tomada 
de recursos via 
Programa ABC 
e outras linhas 
de crédito, para 
estimular a adoção 
e manutenção dos 
SPSABC
Estimular a tomada 
de recurso via 
Programa ABC ou 
outras linhas de 
crédito, nas regiões 
com potencial 
para a adoção e 
manutenção dos 
SPSABC
SDI/MAPA
SPA/MAPA e 
BACEN
Ações de 
estímulo 
em diversas 
regiões 
Ações de 
estímulo 
em diversas 
regiões
Ações de 
estímulo em 
diversas regiões
Fomentar uma 
nova modalidade 
de crédito dentro 
do PRONAF para o 
estímulo a adoção 
e manutenção 
dos SPSABC junto à 
agricultura familiar
SPA e SAF/MAPA
SPA e SAF/
MAPA; BACEN
1 nova 
modalidade
-
1 nova 
modalidade 
ABC+
95
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-
2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Fomento a tomada 
de recursos via 
Programa ABC 
e outras linhas 
de crédito, para 
estimular a adoção 
e manutenção dos 
SPSABC
Realizar diálogo 
com o setor 
bancário visando 
o estabelecimento 
de metas para as 
agências na linha de 
crédito do Programa 
ABC, como forma 
de estímulo a 
divulgação desta 
linha específica
SPA e SDI/MAPA
SPA e SDI/
MAPA; BACEN
5  
diálogos
5  
diálogos
10 
diálogos
Promoção do 
alinhamento do 
Programa ABC com 
outras linhas de 
crédito do Plano 
Safra, observando 
finalidades, itens 
financiáveis e taxas 
de juros praticadas
Propor o 
alinhamento das 
finalidades e dos 
itens financiáveis no 
Programa ABC, com 
as linhas de crédito 
do PRONAF (Mais 
Alimento; Indústria; 
Floresta; Semiárido; 
Agroecologia; 
Bioeconomia 
e Produtivo 
Orientado)
SPA e SDI/MAPA
SPA e SDI/
MAPA; BACEN
1  
nota técnica
-
1  
nota técnica
Propor o 
alinhamento das 
finalidades e dos 
itens financiáveis 
da linha de crédito 
- Programa ABC, 
com as outras 
linhas de crédito 
como: Pronamp, 
Moderinfra, 
Moderagro, 
Moderfrota, 
Prodecoop e 
Inovagro
SPA e SDI/MAPA
SPA e SDI/
MAPA; 
BACEN; 
BNDES
1  
nota técnica
-
1  
nota técnica
Propor a criação 
de uma nova 
modalidade de 
crédito dentro 
dos Fundos 
Constitucionais, 
como FNO, FNE 
e FCO, para o 
estímulo a adoção 
e manutenção dos 
SPSABC
SPA e SDI/MAPA
SPA e SDI/
MAPA; 
BACEN; MDR
1 nova 
modalidade
-
1 nova 
modalidade 
Propor a criação 
de uma nova 
modalidade de 
crédito dentro do 
PRONAF para o 
estímulo a adoção 
e manutenção 
dos SPSABC junto à 
agricultura familiar
SPA e SAF/MAPA
SPA e SAF/
MAPA; BACEN
1 nova 
modalidade 
-
1 nova 
modalidade 
ABC+
96
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-
2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Aprimoramento 
e ampliação dos 
mecanismos de 
monitoramento dos 
financiamentos para 
SPSABC, nos sistemas 
de crédito brasileiro, 
para subsidiar o 
acompanhamento e 
avaliação do ABC+
Criar ou aprimorar 
mecanismos de 
monitoramento 
e avaliação das 
linhas de crédito 
do Programa ABC, 
e de outras linhas 
relacionadas a 
implementação 
dos SPSABC, ou de 
outras formas de 
financiamento que 
contribuam com 
a implementação 
do ABC+ (finanças 
verdes, trades, entre 
outros)
SDI/MAPA; 
BACEN
SDI e SPA/
MAPA; 
EMBRAPA; 
BACEN
2 
mecanismos 
de avaliação 
1 mecanismo 
de avaliação 
3 
 mecanismos de 
avaliação 
Acompanhamento 
e participação na 
atualização do 
Manual de Crédito 
Rural (MCR)
Estimular a inserção 
de exigibilidade, no 
MCR, de realização 
de boas práticas 
agropecuárias, e 
conservacionistas de 
solo e água, quando 
da tomada de 
crédito para SPSABC
SDI e SPA/MAPA
SPA/MAPA; 
BACEN
1  
nota técnica
-
1  
nota técnica
Contribuir com o 
aprimoramento 
dos requisitos 
para a elaboração 
da proposta de 
financiamento 
bancário para o 
Programa ABC, e 
outras linhas de 
financiamento
SDI e SPA/MAPA
SPA/MAPA; 
BACEN
1  
proposta
-
1  
proposta
Incentivar a inclusão 
de orientação 
explícita no Manual 
de Crédito Rural 
para que o cálculo 
da capacidade 
de pagamento 
de projetos do 
subprograma ABC 
Ambiental considere 
todas atividades 
agropecuárias 
desenvolvidas pelo 
produtor rural.
SDI e SPA/MAPA
SDI e SPA/
MAPAç 
BACEN
1  
proposta
-
1  
proposta
Auxiliar no 
aperfeiçoamento 
de mecanismos 
de condições de 
financiamento e 
ampliação de acesso 
ao crédito rural para 
produtores, por 
meio de demandas 
anuais específicas 
captadas junto aos 
diferentes atores do 
ABC+
SDI e SPA/MAPA
SDI e SPA/
MAPA; BACEN
4  
relatórios
5  
relatórios
9  
relatórios
ABC+
97
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-
2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Estímulo aos 
agentes financeiros 
para atender às 
demandas de 
financiamento 
dos SPSABC, para 
distintas regiões 
e prioridades, 
conforme 
mapeamento e 
identificação de 
vulnerabilidades e 
oportunidades
Sensibilizar e 
orientar os agentes 
financeiros para 
melhor atender 
as demandas de 
financiamento dos 
SPSABC, observando 
suas particularidades 
regionais
SDI e SPA/MAPA
SDI e SPA/
MAPA; BACEN
4  
eventos
5  
eventos
9  
eventos
Sensibilizar os 
agentes financeiros 
sobre a necessidade 
de integração de 
projetos do ABC 
Ambiental (que 
geram baixo ou 
nenhum retorno 
financeiro) a 
projetos SPSABC
SDI e SPA/MAPA
SDI e SPA/
MAPA; BACEN
4  
eventos
5  
eventos
9  
eventos
Estímulo à 
seguradoras para 
considerarem 
menor risco 
de perdas na 
contratação do 
seguro rural para 
produtores que 
adotam e mantém 
os SPSABC
Identificar e 
comunicar os 
benefícios dos 
SPSABC, para que 
sejam reconhecidos 
como redutores de 
perdas por riscos 
climáticos, e assim 
considerados na 
contratação do 
seguro rural.
SDI e SPA/MAPA
SDI e SPA/
MAPA; 
BACEN; 
CONAB
1  
relatório
1  
relatório
2  
relatórios
Propor o 
aprimoramento 
do seguro rural e 
outros instrumentos 
de prevenção e 
compensação de 
perdas climáticas na 
agricultura, visando 
estimular a adoção 
e manutenção dos 
SPSABC
SDI e SPA/MAPA
SDI e SPA/
MAPA; 
BACEN; 
CONAB
3  
relatórios
-
3  
relatórios
ABC+
98
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-
2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Estímulo à 
criação de novos 
mecanismos de 
financiamento via 
economia verde
Propor os SPSABC 
como iniciativas 
passíveis de 
financiamento de 
economia verde
SPA/MAPA
SPA/MAPA; 
BACEN
1  
nota técnica
-
1  
nota técnica
Apoiar a criação 
de mecanismos de 
financiamento de 
economia verde 
que visem à adoção 
e manutenção dos 
SPSABC
SDI e SPA/MAPA
SDI e SPA/
MAPA; 
EMBRAPA; 
BACEN
1 
metodologia 
proposta
-
1  
metodologia 
proposta
Fomentar a tomada 
de recursos via 
outras fontes de 
financiamento 
no contexto da 
economia verde, 
para a adoção e 
manutenção dos 
SPSABC
SPA/MAPA
SPA/MAPA; 
BACEN
1  
ação em 
apoio ao 
fomento
-
1  
ação em apoio 
ao fomento
2.6.4	ESTRATÉGIA DE PESQUISA, 	
	
	
	
	
DESENVOLVIMENTO 	E INOVAÇÃO
A Estratégia de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação deve estimular e apoiar 
ações voltadas para o desenvolvimento e/ou aprimoramento de sistemas, práticas, 
produtos e processos de produção sustentáveis (SPSABC). 
Os investimentos em pesquisa e inovação devem assegurar, ainda, que as ações de 
fomento promovam o desenvolvimento sustentável, e contribuam para o aumento 
da resiliência e da capacidade adaptativa frente à mudança do clima e controle de 
emissões de GEE pelo setor agropecuário, tornando-se base sólida para o sucesso 
do ABC+. 
Nesta nova fase, a inclusão de novos SPSABC dar-se-á de forma contínua, toda 
vez que, além da aderência, aplicabilidade, interesse e viabilidade de adoção e de 
incorporação ao ABC+, houver comprovação científica de sua eficácia.
Desta forma, o ABC+ pretende instituir um arranjo de governança para o fomento 
de tecnologias agropecuárias de produção inovadoras. Para o alcance do objetivo 
dessa Estratégia, são propostas sete ações focadas no desenvolvimento de novos 
SPSABC, bem como de mecanismos de monitoramento de sua eficácia e avanço. 
Sob coordenação da Embrapa, e com apoio de instituições de pesquisa, ensino e 
extensão nacional e internacional, serão realizadas:
ABC+
99
1.	 Identificação, seleção e verificação de novos SPSABC, quanto a sua capacidade 
de aumentar a resiliência, capacidade adaptativa, produtividade e controle das 
emissões de GEE a serem incluídos no ABC+. Esta ação embasa a inclusão de 
novos SPSABC ao ABC+. Para tal, propõe-se a prospecção conjunta aos principais 
atores da pesquisa agropecuária nacional, sobre potenciais novos SPSABC. Dentre 
as atividades previstas, tem-se identificar, selecionar ou desenvolver cultivares, 
híbridos e raças melhoradas, para diversificação da base genética de cultivares 
comerciais disponibilizados para produção; desenvolver métodos e técnicas de 
conservação e uso sustentável de recursos genéticos, da biodiversidade, do 
solo e da água, que permitam aumentar a resiliência e a capacidade adaptativa 
dos sistemas de produção agropecuário frente à mudança do clima; avaliar, por 
meio de estudos, métricas e indicadores, o potencial de aumento da resiliência 
e capacidade adaptativa, produtividade e controle das emissões de GEE dos 
SPSABC; selecionar ou desenvolver alternativas para o uso eficiente da água e de 
agroquímicos, máquinas, implementos, automação e tecnologia da informação, 
para melhoria dos SPSABC, e; analisar lacunas regionais e locais, identificando 
novas áreas estratégicas de pesquisa voltadas para a identificação de novos 
potenciais SPSABC;
2.	 Intensificação e ampliação de projetos de pesquisa para o aprimoramento 
dos SPSABC. Buscando-se avanços nos arranjos tecnológicos regionais e o 
aprimoramento e/ou desenvolvimento de métodos e técnicas usadas nos 
SPSABC, deverão ser implementados e intensificados projetos de P,D&I 
sobre: FBN e outros mecanismos envolvidos na nutrição e promoção 
do crescimento de plantas, e adaptação a estresses abióticos e bióticos, 
visando o desenvolvimento de novos bioinsumos; práticas e tecnologias 
para recuperação de áreas degradadas; sistema plantio direto; sistemas 
de integração; terminação intensiva; manejo de resíduos agropecuários; 
sistemas irrigados e uso eficiente da água, e; florestas plantadas e espécies 
nativas e exóticas potenciais para uso madeireiro e não madeireiro. 
Também se prevê o estabelecimento de rede integrada de pesquisa para 
o melhoramento de plantas e animais, visando à adaptação à mudança 
do clima. Ademais, na realização desta ação, estão incluídos também o 
desenvolvimento de projetos de pesquisa aplicados a estudos e indicadores 
sobre a eficiência socioeconômica dos novos SPSABC; aprimoramento do uso 
de modelos agroclimáticos de risco considerando os cenários de mudança do 
clima; realização de estudos para identificar os desafios e oportunidades de 
mercado para a comercialização dos produtos oriundos dos SPSABC, e; realizar 
estudos para identificar e propor protocolos para agregação de valor aos 
SPSABC via certificação, diferenciação de mercado, rotulagem, Pagamentos 
por Serviços Ambientais e crédito de carbono;
3.	 Desenvolvimento e aprimoramento de métodos de avaliação da efetividade 
da resiliência, da capacidade adaptativa, da produtividade e do controle das 
emissões de GEE dos SPSABC. Buscar-se-á gerar, nesta ação, elaborar métodos 
ABC+
100
e protocolos para a quantificação operacional da mudança no estoque de 
carbono no solo, como resultado de adoção de SPSABC, que possam ser 
aplicados no monitoramento de longo-prazo; identificação, seleção ou 
desenvolvimento de indicadores de efetividade da resiliência e da capacidade 
adaptativa dos SPSABC disponíveis; desenvolvimento, estabelecimento ou 
consolidação de indicadores para melhoria da qualificação do SPD, quanto 
à aspectos físicos, químicos e biológicos. As atividades também abrangerão 
o desenvolvimento de métodos que proporcionem o aprimoramento de 
inventários e da transparência de dados, e; a elaboração de estudos e 
protocolos para a meta-análise de dados de inteligência climática para a 
agricultura, e integração e disponibilização de informações estratégicas para 
o processo de tomada de decisão;
4.	 Desenvolvimento de tecnologias de monitoramento e suporte à adoção dos 
SPSABC. As atividades propostas envolvem o desenvolvimento de métodos 
e programas de zoneamento e monitoramento de pastagens nos biomas 
brasileiros; protocolos para diagnóstico da adoção dos SPSABC em nível 
regional, e; indicadores para o monitoramento da melhoria de eficiência 
socioeconômica dos SPSABC. Envolvem também o mapeamento para a 
identificação de áreas prioritárias para implantação dos SPSABC, levando em 
conta aptidões e particularidades regionais, bem como novas ferramentas 
para iniciativas de monitoramento da dinâmica do uso da terra (TerraClass) 
no setor agropecuário;
5.	 Ampliação e fortalecimento das ações de monitoramento de resultados 
relacionadas ao aumento da resiliência e adaptação. Esta ação visa identificar 
e/ou desenvolver metodologias e protocolos sistematizados, voltados ao 
monitoramento da capacidade adaptativa dos SPSABC. Também, apoiar e dar 
respaldo científico e metodológico à proposição de modelo de gestão de 
inteligência climática para agricultura, e estimular a criação de uma rede de 
pesquisa multidisciplinar para apoio à operacionalização deste modelo;
6.	 Ampliação e fortalecimento das ações desenvolvidas no âmbito da Plataforma 
ABC. Para esta ação, busca-se o desenvolvimento de estudos para identificar e 
estabelecer URT representativas em âmbito regional para os diferentes tipos de 
SPSABC, visando o cadastro e sistematização das mesmas. Também se pretende 
identificar, selecionar e desenvolver metodologias e protocolos visando a 
sistematização do monitoramento das emissões de GEE e capacidade adaptativa 
dos SPSABC; estimular a criação de uma rede de pesquisa multidisciplinar para 
monitoramento da adoção dos sistemas de integração, como forma de apoio 
à operacionalização da Plataforma ABC; incentivar a elaboração de estudos 
técnicos microrregionais e regionais para quantificar e qualificar os projetos de 
biogás, visando o monitoramento do SPSABC MRPA, e; desenvolver estudos e 
métodos para monitoramento dos compromissos assumidos internacionalmente 
no contexto da NDC brasileira, e suas subsequentes revisões, e que possam ser 
incorporados à Plataforma ABC, e;
ABC+
101
7.	 Incentivo à captação de recursos para financiamento às pesquisas 
agropecuárias voltadas aos SPSABC. Pretende-se fomentar a criação de um 
fundo privado e/ou público-privado, bem como a captação de recursos 
internacionais, para financiamento das demais ações elencadas no eixo de 
P,D&I. Propõe-se, ainda, estabelecer editais para financiamento conjunto de 
pesquisas (matching funds), e; identificar lacunas e barreiras tecnológicas que 
demandem previsibilidade de investimento de longo prazo.
Quadro 4. Ações propostas para a Estratégia de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, no âmbito 
do ABC+.
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Total Geral 
2020 – 2030*
Identificação, 
seleção e 
verificação de 
novos SPSABC, 
quanto a sua 
capacidade 
de aumentar 
a resiliência, 
capacidade 
adaptativa, 
produtividade 
e controle das 
emissões de GEE a 
serem incluídos no 
ABC+
Desenvolver metodologias e protocolos 
para agregação de valor via certificação, 
diferenciação de mercado e crédito de carbono
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
23
Desenvolver métodos para quantificar o 
impacto dos sistemas integrados, com e 
sem árvores, nos parâmetros climáticos e de 
solo, para avaliação do nível de adaptação e 
resiliência às mudanças climáticas
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
12
Prospectar junto aos principais atores da 
pesquisa agropecuária outros SPSABC com base 
científica para serem incluídos no ABC+
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
4
Identificar, selecionar ou desenvolver cultivares, 
híbridos, raças e outros genótipos, para 
melhoramento e diversificação da base genética 
disponibilizada para produção, e aumento da 
resiliência e da capacidade adaptativa dos 
sistemas de produção agropecuários 
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
28
Identificar, selecionar ou desenvolver pesquisa 
de conservação e uso sustentável de recursos 
genéticos, da biodiversidade, do solo e da 
água, para aumentar a resiliência e capacidade 
adaptativa dos sistemas de produção 
agropecuário, frente aos cenários de mudança 
do clima
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
67
ABC+
102
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Total Geral 
2020 – 2030*
Identificação, 
seleção e 
verificação de 
novos SPSABC, 
quanto a sua 
capacidade 
de aumentar 
a resiliência, 
capacidade 
adaptativa, 
produtividade 
e controle das 
emissões de GEE a 
serem incluídos no 
ABC+
Identificar, selecionar ou desenvolver estudos, 
métricas e indicadores que permitam classificar 
a resiliência e a capacidade adaptativa de 
SPSABC, e sua evolução real e potencial, frente 
aos cenários de mudança do clima
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
7
Identificar, selecionar ou desenvolver estudos, 
métricas e indicadores que permitam verificar 
aumento da produtividade e do controle 
das emissões de GEE dos SPSABC, frente aos 
cenários de mudança do clima
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
21
Analisar lacunas regionais e locais, identificando 
novas áreas estratégicas de pesquisa, além das já 
em desenvolvimento
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
8
Identificar, selecionar e desenvolver alternativas 
para o uso e aplicação da agricultura de precisão, 
automação, monitoramento em tempo real e 
agricultura digital para melhoria dos SPSABC
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
16
Identificar, selecionar ou desenvolver insumos e 
bioinsumos, com foco na mitigação e aumento da 
capacidade de resiliência dos sistemas produtivos
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
12
Intensificação 
e ampliação 
de projetos de 
pesquisa para o 
aprimoramento 
dos SPSABC
Estabelecer rede integrada de pesquisa para 
o melhoramento de plantas e animais para 
adaptação às mudanças climáticas
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
10
Identificar, prospectar e determinar a 
biossegurança, bioprocesso, formulações, veículos 
de inoculação, controle de qualidade e eficiência 
agronômica em FBN, e outros mecanismos 
envolvidos na nutrição e promoção do 
crescimento de plantas e adaptação a estresses 
abióticos e bióticos, visando o desenvolvimento 
de novos inoculantes
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
24
Implementar e intensificar ações de P,D&I em 
manejo de resíduos e dejetos agrícolas
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
18
Implementar e intensificar ações de P,D&I  em 
projetos para uso eficiente da água
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
26
ABC+
103
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Total Geral 
2020 – 2030*
Intensificação 
e ampliação 
de projetos de 
pesquisa para o 
aprimoramento 
dos SPSABC
Implementar e intensificar ações de P,D&I em 
projetos para PRPD, visando avanços nos arranjos 
tecnológicos regionais
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
7
Implementar e intensificar projetos de P,D&I  em 
SPD, visando avanços nos arranjos tecnológicos 
regionais
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
5
Implementar e intensificar projetos de P,D&I  em 
sistemas de integração, visando avanços nos 
arranjos tecnológicos regionais 
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas do 
setor florestal
42
Implementar e intensificar projetos de P,D&I  em 
Florestas Plantadas, visando avanços nos arranjos 
tecnológicos regionais
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas do 
setor florestal
25
Implementar e intensificar projetos de P,D&I  em 
sistemas de produção de ILPF, visando avanços 
nos arranjos tecnológicos regionais
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
21
Realizar estudos sobre a sustentabilidade 
(econômica, social e ambiental) identificando as 
melhores combinações regionais de componentes 
dos principais sistemas em integração, bem como 
sua evolução (ILPF, SAF, Sistemas integrados, 
sistemas em integração incluindo fruticultura, 
olericultura e outros)
Embrapa
MAPA, Instituições 
de pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
13
Desenvolver e implementar projetos de pesquisas 
para o aprimoramento do uso de modelos 
agroclimáticos de risco e desenvolvimento 
de culturas para a simulação de impacto 
considerando os cenários de mudança do clima
Embrapa
MAPA, Instituições 
de pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
8
Desenvolver e implementar estudos e indicadores 
de eficiência socioeconômica dos SPSABC
Embrapa
MAPA, Instituições 
de pesquisa, 
ensino e extensão, 
órgãos e Institutos 
de Ministérios 
relacionados a análises 
socioeconômicas, 
empresas privadas
11
Desenvolver metodologias e protocolos para 
agregação de valor aos SPSABC via certificação, 
diferenciação de mercado, rotulagem, pagamentos 
por serviços, crédito de C e outras formas
Embrapa
MAPA, instituições 
de pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
13
ABC+
104
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Total Geral 
2020 – 2030*
Desenvolvimento 
e aprimoramento 
de métodos 
de avaliação 
da efetividade 
da resiliência, 
da capacidade 
adaptativa, da 
produtividade e 
do controle das 
emissões de GEE 
dos SPSABC
Desenvolver métodos e protocolos para a 
quantificação operacional da mudança no 
estoque de carbono no solo como resultado 
de adoção de SPSABC, para adoção no 
monitoramento de longo prazo
Embrapa
MAPA, instituições 
de pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
9
Desenvolver estudos e protocolos para a 
disponibilização de informações estratégicas para 
o processo de tomada de decisão e meta análises 
pelo núcleo de inteligência estratégica para 
agricultura
Embrapa
Embrapa, instituições 
de pesquisa, ensino 
e extensão. Órgãos e 
institutos de outros 
Ministérios, empresas 
privadas
5
Identificar, selecionar ou desenvolver indicadores 
de efetividade da resiliência, da capacidade 
adaptativa e do controle das emissões de GEE 
dos SPSABC disponíveis
Embrapa
MAPA, instituições 
de pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
8
Desenvolver, estabelecer ou consolidar 
indicadores para melhoria da qualificação do 
SPD quanto a sua capacidade de aumento do 
estoque de carbono no solo, redução do uso de 
agrotóxicos, melhora na resiliência e suas demais 
premissas básicas de sustentabilidade
Embrapa
MAPA, instituições 
de pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
7
Desenvolver métodos de avaliação para apoiar 
a operacionalização do núcleo de inteligência 
estratégica para agricultura como instrumento de 
integração ou intercâmbio entre bases de dados 
sobre adaptação
Embrapa
MAPA, instituições 
de pesquisa, ensino 
e extensão, órgãos e 
Institutos de outros 
Ministérios, empresas 
privadas 
1
Desenvolvimento 
de tecnologias de 
monitoramento e 
suporte à adoção 
dos SPSABC
Desenvolver métodos e programa de zoneamento 
e monitoramento de pastagens nos biomas 
brasileiros
Embrapa
MAPA, instituições 
de pesquisa, ensino 
e extensão, Órgãos 
e Institutos de 
outros Ministérios 
relacionados ao 
Monitoramento de 
uso da terra, empresas 
privadas
5
Realizar o mapeamento para a identificação de 
áreas prioritárias para implantação dos SPSABC, 
levando em conta sua aptidão e sustentabilidade
Embrapa
MAPA, Instituições 
de pesquisa, ensino 
e extensão, Órgãos 
e Institutos de 
outros Ministérios 
relacionados ao 
Monitoramento de uso 
da terra
6
Aprimorar, evoluir, desenvolver novas 
ferramentas para iniciativas de monitoramento 
da dinâmica do uso da terra (TerraClass) no setor 
agropecuário
Embrapa
MAPA, instituições 
de pesquisa, ensino 
e extensão, órgãos 
e institutos de 
outros ministérios 
relacionados ao 
monitoramento de 
uso da terra, empresas 
privadas
4
ABC+
105
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Total Geral 
2020 – 2030*
Desenvolvimento 
de tecnologias de 
monitoramento e 
suporte à adoção 
dos SPSABC
Aprimorar métodos e desenvolver protocolos 
para identificar e monitorar as áreas com sistemas 
em integração no Brasil
Embrapa e 
MAPA
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
3
Aprimorar métodos e desenvolver protocolos e 
sistemas de monitoramento dos SPSABC
Embrapa e 
MAPA
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
1
Desenvolver métodos e protocolos para 
diagnóstico da adoção dos SPSABC no nível 
regional
MAPA
Embrapa, instituições 
de pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
5
Desenvolver métodos protocolos e indicadores 
para o monitoramento da melhoria de eficiência 
sócioeconômica dos SPSABC (inclusive como 
ferramenta para estímulo à adoção dos SPSABC)
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
2
Ampliação e 
fortalecimento 
das ações de 
monitoramento 
de resultados 
relacionadas 
ao aumento 
da resiliência e 
adaptação
Apoiar e dar respaldo científico e metodológico 
à estruturação de um núcleo de inteligência 
estratégica para agricultura
Embrapa
MAPA, instituições 
de pesquisa, ensino 
e extensão, órgãos 
e institutos dos 
demais ministérios 
relacionados ao tema, 
setor privado
2
Identificar, selecionar ou desenvolver 
metodologia e criar protocolo para a 
sistematização de monitoramento do aumento da 
resiliência e da capacidade adaptativa dos SPSABC
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, Órgãos 
e Institutos dos 
demais Ministérios 
Relacionados ao tema, 
setor privado
2
Estimular a criação de uma rede de pesquisa 
multidisciplinar para apoio à operacionalização de 
um núcleo de inteligência climática
Embrapa
MAPA, instituições 
de pesquisa, ensino 
e extensão, órgãos 
e institutos dos 
demais ministérios 
relacionados ao tema, 
setor privado 
1
Realizar estudos que identifiquem as URT 
existentes para os diferentes tipos de SPSABC e 
potenciais visando o cadastro e a regularização 
das mesmas no território nacional
Embrapa e 
MAPA
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
7
Identificar, selecionar ou desenvolver 
metodologia e criar protocolo para a 
sistematização de monitoramento da redução das 
emissões de GEE e do aumento da resiliência dos 
SPSABC
Embrapa e 
MAPA
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
5
ABC+
106
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Total Geral 
2020 – 2030*
Ampliação e 
fortalecimento 
das ações 
desenvolvidas 
no âmbito da 
Plataforma ABC
Estimular a criação de uma rede de pesquisa 
multidisciplinar no monitoramento da adoção e 
mitigação dos sistemas em integração (ILPF, SAF, 
Sistemas integrados, sistemas em integração 
incluindo fruticultura, olericultura e outros, para 
apoio à operacionalização da Plataforma ABC
MAPA e 
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
4
Incentivar a elaboração de estudos técnicos 
microrregionais e regionais para quantificar 
e qualificar os projetos de biogás, visando o 
monitoramento do SPSABC de manejo de resíduos 
agrícolas
MAPA
Embrapa, instituições 
de pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
1
Desenvolver estudos e métodos que considerem 
os compromissos assumidos internacionalmente 
no contexto da NDC brasileira e suas 
subsequentes revisões, que possam ser adotados 
no âmbito da missão da Plataforma ABC
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
5
Incentivo à 
captação de 
recursos para 
financiamento 
às pesquisas 
agropecuárias 
voltadas aos 
SPSABC
Incentivar a criação de um fundo privado e/ou 
público-privado para financiamento de pesquisas 
agropecuárias voltadas aos SPSABC
MAPA e 
Embrapa
Embrapa, agências de 
fomento nacionais e 
estaduais, empresas 
privadas
1
Incentivar a captação de recursos privados e/
ou público-privados para fomentar estruturação 
e manutenção de um núcleo de inteligência 
climática
Embrapa
Embrapa, agências de 
fomento nacionais e 
estaduais, empresas 
privadas
1
Promover a captação de recursos internacionais 
para financiamento de pesquisas agropecuárias 
voltadas aos SPSABC
MAPA e 
Embrapa
Instituições de 
pesquisa, ensino e 
extensão, empresas 
privadas
1
* Correspondem a ativos e soluções tecnológicas a serem apresentados no âmbito dos projetos de P, D&I
2.6.5	ESTRATÉGIA DE GOVERNANÇA, 		
	
	
	
MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO
Na Estratégia de Governança, Monitoramento e Avaliação são apresentadas 
ações que cumprem com o objetivo de aprimorar o sistema de gestão 
das informações do ABC+, por meio da efetivação de mecanismos para 
Monitoramento, Relato e Verificação (MRV), e Monitoramento e Avaliação, de 
seu portfólio de ações e resultados. 
Com base em metodologia verificada e comprovada, será possível avaliar ações de 
transformação dos sistemas de produção agropecuários em todo território nacional 
ABC+
107
por meio da aplicação de métodos, protocolos e indicadores, para monitorar a 
evolução da sustentabilidade socioeconômica e ambiental promovidas pelos SPSABC.
A nova governança do ABC+ inclui o Sistema Informatizado de Governança do Plano 
ABC (SIGABC), que tem por finalidade o monitoramento e o acompanhamento 
da implementação das ações de fomento do ABC+ em nível nacional e estadual; 
a Plataforma Multi-institucional de Monitoramento das Reduções de GEE na 
Agropecuária (Plataforma ABC), e; o Sistema de Operações do Crédito Rural e do 
Proagro (SICOR).
Estes compõem o Sistema Integrado de Informação do Plano ABC (SINABC), que 
consolida e sistematiza os resultados de execução do ABC+, e é responsável, 
também, pela promoção da incorporação do monitoramento da dinâmica do uso da 
terra no setor agropecuário, e pelo apoio ao Programa de Regularização Ambiental 
(PRA) das propriedades rurais. 
O SINABC interagirá com o Comitê Técnico de acompanhamento do Plano 
ABC (CTABC), com o escopo de definir as diretrizes para o monitoramento e 
acompanhamento dos resultados da execução de ações estabelecidas no ABC+, 
e com a Comissão Executiva Nacional do Plano ABC (CENABC), cuja função é 
monitorar e acompanhar periodicamente a implementação do ABC+, além de 
fazer a interlocução do ABC+ com o CIM, que está no contexto da PNMC. 
Para tal, são apresentadas seis ações voltadas para os sistemas da nova 
governança do ABC+:
1.	 Operacionalização do Sistema Informatizado de Governança do ABC+ 
(SIGABC) para acompanhar a implementação das ações de fomento do ABC+ 
em nível nacional e estadual. Com o intuito de acompanhar a implementação 
das ações de fomento do ABC+ em nível nacional e estadual, prevê-se a 
reestruturação do já existente SIGABC, sistema que recebe e compila os 
dados de execução de atividades do ABC+, alimentados pelos GGE. Para 
que o SIGABC dentro dos novos moldes, os 27 GGE serão capacitados para 
a correta inserção dos resultados das atividades desenvolvidas respectivas 
UF. Ademais, será desenvolvida um sistema para o monitoramento das ações 
realizadas no âmbito do ABC+, em nível estadual e nacional, alimentado por 
dados de execução dos PAEs;
2.	 Operacionalização da Plataforma Multi-institucional de Monitoramento 
das Reduções de GEE na Agropecuária (Plataforma ABC), para efetivação do 
acompanhamento das emissões de GEE resultantes da adoção dos SPSABC. 
As ações de monitoramento da Plataforma ABC terão a participação ativa da 
Embrapa, com representação de todas as unidades descentralizadas (UD). 
As informações advindas da Plataforma ABC permitirão monitorar a adoção 
em áreas dos SPSABC e suas respectivas contribuições em mitigação de GEE 
ABC+
108
e para o aumento da resiliência. Cabe ainda à Plataforma ABC a aplicação 
de mecanismos de MRV, para o monitoramento operacional e sistematizado 
do estoque de carbono no solo, e a realização do zoneamento de áreas 
homogêneas para definição de áreas/propriedades rurais representativas 
para o monitoramento das mudanças nos estoques de carbono. A Plataforma 
ABC também disponibilizará planilhas eletrônicas e aplicativos para que os 
produtores rurais possam realizar seus balanços energéticos e de GEE, com 
base em métodos aprovados pelo SINABC. Busca-se também, neste eixo, 
coordenar os esforços das várias instituições comprometidas em aplicar 
parâmetros e metodologias de avaliação e métricas da dinâmica dos GEE 
válidas para o setor agropecuário brasileiro; elaborar um programa de 
acompanhamento e monitoramento de pastagens nos biomas brasileiros; 
treinar extensionistas, consultores e técnicos da iniciativa privada na 
utilização de metodologia e ferramentas de monitoramento da adoção dos 
SPSABC (AgroTag, GHG, SatVeg, WebAmbiente, Carbscan e outros);
3.	 Aperfeiçoamento da interação com o Sistema de Operações do Crédito 
Rural e do Proagro (SICOR), e com a Comissão de Valores Mobiliários (CVM), 
para monitoramento da adoção de SPSABC. Uma das principais atividades 
nessa ação, é estimular o estabelecimento de parceria com o SICOR, para 
que os dados das propriedades rurais que utilizam crédito para adoção de 
SPSABC sejam disponibilizados ao SINABC. Uma proposta de metodologia de 
monitoramento do Programa ABC deverá ser submetida ao SINABC, assim 
como, estudos bianuais relacionados a adoção do SPSABC, com base nas linhas 
de crédito voltadas ao seu financiamento, e um relatório anual com os dados 
de execução da linha de crédito do Programa ABC;
4.	 Consolidação, sistematização e avaliação dos resultados de execução do 
ABC+ via Sistema Integrado de Informação do Plano ABC (SINABC). As 
atividades previstas nessa ação visam subsidiar o SINABC na sistematização 
dos resultados oriundos do SIGABC, Plataforma ABC e SICOR, e submissão ao 
das metodologias utilizadas e informações ao CTABC. Será elaborado o marco 
conceitual de adaptação na agropecuária, e estabelecido indicadores com 
vistas à identificação e avaliação das estratégias de adaptação e da capacidade 
adaptativa dos SPSABC, também aplicável às cadeias produtivas da agropecuária;
5.	 Monitoramento do ABC+ pelo Comitê Técnico de Acompanhamento 
(CTABC). Para cumprir com suas atribuições, ie., avaliar anualmente o 
cumprimento das metas e compromissos estabelecidos no ABC+, e os 
relatórios e instrumentos de comunicação gerados pelo SINABC, e; aprovar 
as metodologias de execução de monitoramento da Plataforma ABC, SICOR 
e SIGABC, estão previstas reuniões periódicas com os integrantes do CTABC. 
Pretende-se, ademais, consolidar o relacionamento institucional entre os 
órgãos e as entidades participantes do SINABC. Também, avaliar e executar 
as demandas do CENABC, e;
ABC+
109
6.	 Monitoramento do ABC+ pela Comissão Executiva Nacional do Plano ABC 
(CENABC). O CENABC é o único responsável pela divulgação oficial dos 
resultados alcançados pelo setor agropecuário brasileiro em seus esforços de 
controle das emissões de GEE, adaptação à mudança do clima, e contribuição 
para o cumprimento dos compromissos brasileiros junto à UNFCCC. Além 
disso, compete ao mesmo avaliar o cumprimento das metas e compromissos 
estabelecidos no ABC+, e propor metodologia de aperfeiçoamento do 
monitoramento e acompanhamento de sua implementação.
Após anuência do CENABC, os relatórios anuais de execução do monitoramento 
do ABC+ apresentados pelo CTABC, serão publicizados na página web do ABC+.
Quadro 5. Ações propostas para a Estratégia de Governança, Monitoramento e Avaliação no âmbito, 
no âmbito do ABC+.
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
2020-2025
Meta 
2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Operacionalização 
do Sistema 
Informatizado de 
Governança do 
ABC+ (SIGABC) 
para acompanhar 
a implementação 
das ações de 
fomento do ABC+ 
em nível nacional 
e estadual
Reestruturar o 
SIGABC para 
recebimento dos 
dados de execução 
de atividades do 
GGE no ABC+
SDI/MAPA
CGTI/MAPA
1 banco de dados
-
1 banco de 
dados
Capacitar os 
27 GGE para a 
inclusão de dados e 
operacionalização 
do SIGABC com 
vista ao registro e 
acompanhamento 
da implementação 
das ações dos PAEs
SDI/MAPA
Enagro e 27 GGE
27
-
27
Propor metodologia 
de monitoramento 
das ações de 
fomento do ABC+ 
em nível estadual e 
nacional, ao SINABC
SDI/MAPA
27 GGE
1 metodologia
-
1 metodologia
Submeter ao 
SINABC relatório 
anual com 
compilação de 
dados de execução 
dos PAEs
SDI/MAPA
27 GGE
5 relatórios
5 relatórios
10 relatórios
Operacionalização 
da Plataforma 
Multi-institucional 
de Monitoramento 
das Reduções 
de GEE na 
Agropecuária 
(Plataforma ABC), 
para efetivação do 
acompanhamento 
das emissões de 
GEE resultantes 
da adoção dos 
SPSABC.
Propor para 
aprovação 
pelo SINABC, 
metodologia de 
monitoramento 
da redução das 
emissões de GEE 
e aumento da 
resiliência dos 
SPSABC
Embrapa
Instituições 
de ensino 
pesquisa e 
desenvolvimento
1 metodologia
-
1 metodologia
ABC+
110
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
2020-2025
Meta 
2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Operacionalização 
da Plataforma 
Multi-institucional 
de Monitoramento 
das Reduções 
de GEE na 
Agropecuária 
(Plataforma ABC), 
para efetivação do 
acompanhamento 
das emissões de 
GEE resultantes 
da adoção dos 
SPSABC
Aplicar métodos 
MRV e protocolos 
atualizados e 
aprovados para o 
monitoramento 
operacional e 
sistematizado do 
estoque de carbono 
no solo como 
resultado de adoção 
de SPSABC
Embrapa
Instituições 
de ensino 
pesquisa e 
desenvolvimento
1  
método aprovado 
para aplicação
-
1  
método 
aprovado para 
aplicação
Disponibilizar 
planilhas eletrônicas 
e aplicativos para 
que os produtores 
rurais realizem 
os balanços 
energéticos e de 
GEE, e determinem 
os gargalos a serem 
atendidos
Embrapa
Instituições 
de ensino 
pesquisa e 
desenvolvimento
2 planilhas/
aplicativos
-
2 planilhas/
aplicativos
Realizar o 
zoneamento de 
áreas homogêneas 
para definição 
de áreas/
propriedades rurais 
representativas para 
o monitoramento 
das mudanças 
nos estoques de 
carbono como 
resultado da adoção 
de SPSABC
Embrapa
Instituições de 
ensino pesquisa 
e denvolvimento
1 zoneamento
-
1 zoneamento
Estabelecer rede 
de propriedades 
rurais para o 
monitoramento da 
adoção dos SPSABC, 
incluindo tanto as de 
referência, quanto as 
representativas das 
realidades regionais
Embrapa
Instituições de 
ensino pesquisa e 
desenvolvimento 
e iniciativa 
privada
1 
Rede estruturada
-
1 
Rede 
estruturada
Indicar e formalizar 
representantes 
de cada UD da 
Embrapa para 
participação 
das ações de 
monitoramento da 
Plataforma ABC
Embrapa
Unidades da 
Embrapa
42 representantes
-
42 
representantes
Estimular a 
criação de uma 
rede colaborativa 
público-privada para 
o monitoramento 
da mitigação de 
GEEs pela adoção 
de SPSABC para 
operacionalização da 
Plataforma ABC
Embrapa
Setor produtivo 
e Instituições 
de ensino, 
pesquisa e 
desenvolvimento
1  
Rede colaborativa
-
1  
Rede 
colaborativa
ABC+
111
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
2020-2025
Meta 
2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Operacionalização 
da Plataforma 
Multi-institucional 
de Monitoramento 
das Reduções 
de GEE na 
Agropecuária 
(Plataforma ABC), 
para efetivação do 
acompanhamento 
das emissões de 
GEE resultantes 
da adoção dos 
SPSABC
Aplicar métodos, 
protocolos e 
indicadores para 
o monitoramento 
sustentabilidade 
socioeconômica 
e ambiental dos 
SPSABC aprovados 
pelo SINABC
Embrapa
-
1  
método aprovado
-
1  
método 
aprovado
Elaborar 
programa de 
acompanhamento 
e monitoramento 
de pastagens nos 
biomas brasileiros
Embrapa
Instituições 
de ensino, 
pesquisa e 
desenvolvimento
1 programa 
estruturado
-
1 programa 
estruturado
Realizar estudos 
e emitir relatórios 
bianuais de 
diagnóstico de 
adoção de cada 
SPSABC
Embrapa
-
2 relatórios
3 relatórios
5 relatórios
Emitir relatórios 
bianuais para 
diagnóstico da 
evolução da 
sustentabilidade 
socioeconômica 
e ambiental 
promovidas pelos 
SPSABC
Embrapa
Instituições 
de ensino, 
pesquisa e 
desenvolvimento
3 relatórios
5 relatórios
2 relatórios
Aperfeiçoamento 
da interação com 
o Sistema de 
Operações do 
Crédito Rural e do 
Proagro (SICOR) 
e com a Comissão 
de Valores 
Mobiliários 
(CVM) para 
monitoramento da 
adoção de SPSABC
Estimular o 
estabelecimento 
de parceria com 
o SICOR, para 
disponibilização 
contínua de dados 
das propriedades 
rurais que utilizam 
crédito para adoção 
de SPSABC, ao 
SINABC
SDI/MAPA
BACEN
1  
parceria
-
1  
parceria
Elaborar em parceria 
com a CVM uma 
estratégia de 
monitoramento 
e avaliação dos 
títulos e valores 
mobiliários privados 
transacionados no 
mercado de capitais 
relacionados ao 
ABC+
SDI e SPA/
MAPA
BACEN e CVM
1 estratégia
-
1 estratégia
ABC+
112
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
2020-2025
Meta 
2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Aperfeiçoamento 
da interação com 
o Sistema de 
Operações do 
Crédito Rural e do 
Proagro (SICOR) 
e com a Comissão 
de Valores 
Mobiliários 
(CVM) para 
monitoramento da 
adoção de SPSABC
Realizar estudos 
bianuais de adoção 
do SPSABC com 
base nas linhas de 
crédito voltadas ao 
financiamento de 
SPSABC
SDI/MAPA
BACEN
2  
estudos
3  
estudos
5  
estudos
Contribuir com 
o Banco Central 
na elaboração 
de Instrução 
Normativa para 
estabelecimento 
de critérios de 
adequação ao ABC+ 
para tomada de 
crédito
SDI/MAPA
BACEN
1 instrução 
normativa
-
1 instrução 
normativa
Submeter ao 
SINABC proposta 
de metodologia de 
monitoramento do 
Programa ABC
SDI/MAPA
BACEN
1  
metodologia
-
1 metodologia 
Submeter ao 
SINABC relatório 
anual com os dados 
de execução da 
linha de crédito do 
Programa ABC
SDI/MAPA
BACEN
4  
relatórios
5  
relatórios
9  
relatórios
Consolidação, 
sistematização 
e avaliação dos 
resultados de 
execução do 
ABC+ via Sistema 
Integrado de 
Informação 
do Plano ABC 
(SINABC)
Consolidar e 
sistematizar os 
resultados oriundos 
do SIGABC, SICOR e 
Plataforma ABC
SDI/MAPA
BACEN; 
Plataforma ABC; 
SIGABC
4  
relatórios
5  
relatórios
9  
relatórios
Desenvolver 
Marco Conceitual 
e indicadores 
para avaliação 
das estratégias 
de adaptação e 
respectivos graus 
de adaptação em 
cadeias produtivas 
da agropecuária
SDI/MAPA
Embrapa
1 marco 
conceitual ou 
cadeia produtiva
1 conjunto de 
indicadores
-
Promover a 
incorporação de 
monitoramento da 
dinâmica do uso 
da terra no setor 
agropecuário
SDI/MAPA
Plataforma ABC; 
SFB/MAPA; 
INPE; Embrapa; 
MapBiomas
Ações de promoção de monitoramento de da dinâmica 
do uso da terra no setor agropecuário
ABC+
113
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
2020-2025
Meta 
2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Consolidação, 
sistematização 
e avaliação dos 
resultados de 
execução do 
ABC+ via Sistema 
Integrado de 
Informação 
do Plano ABC 
(SINABC)
Apoiar o Programa 
de Regularização 
Ambiental (PRA) das 
propriedades rurais
SFB/MAPA
SDI/MAPA; 
SEMA
Ações de promoção a regularização ambiental das 
propriedades rurais
Submeter ao CTABC 
as metodologias 
de execução de 
monitoramento da 
Plataforma ABC, 
SICOR e SIGABC
SDI/MAPA
Plataforma ABC; 
BACEN
1  
Nota Técnica
1  
Nota Técnica
2  
Notas Técnicas
Realizar reuniões 
trimestrais e 
submeter relatórios 
para consolidação, 
sistematização 
e avaliação dos 
resultados de 
execução do ABC+
SDI/MAPA
Plataforma ABC; 
BACEN
48  
reuniões
75  
reuniões
123  
reuniões
Monitoramento 
do ABC+ pelo 
Comitê Técnico de 
Acompanhamento 
(CTABC)
Avaliar anualmente 
o cumprimento 
das metas e 
compromissos 
estabelecidos no 
ABC+
SDI/MAPA
SPA/MAPA, 
MCTI; MMA; 
BACEN; 
Embrapa; 
Observatório 
ABC 
 e CNA
4  
relatórios
5  
relatórios
9  
relatórios
Aprovar as 
metodologias 
de execução de 
monitoramento da 
Plataforma ABC, 
SICOR e SIGABC 
submetidos pelo 
SINABC
SDI/MAPA
MCTI, MMA, 
BACEN, 
Embrapa, 
Observatório 
ABC e CNA
1  
Nota Técnica
1  
Nota Técnica
2  
Notas Técnicas
Avaliar e executar 
as demandas da 
CENABC
SDI/MAPA
MCTI, MMA, 
BACEN, 
Embrapa, 
Observatório 
ABC e CNA
1  
Nota Técnica
1  
Nota Técnica
2  
Notas Técnicas
Aprovar as análises, 
os relatórios e 
os instrumentos 
de comunicação 
gerados pelo 
SINABC
SDI/MAPA
MCTI, MMA, 
BACEN, 
Embrapa, 
Observatório 
ABC e CNA
1  
Nota Técnica
1  
Nota Técnica
2  
Notas Técnicas
Realizar reuniões 
semestrais para o 
fortalecimento do 
relacionamento 
institucional 
entre os órgãos 
e as entidades 
participantes do 
SINABC
SDI/MAPA
MCTI, MMA, 
BACEN, 
Embrapa, 
Observatório 
ABC e CNA
8  
reuniões
10 reuniões
18 reuniões
ABC+
114
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
2020-2025
Meta 
2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Monitoramento 
do ABC+ pelo 
Comitê Técnico de 
Acompanhamento 
(CTABC)
Apresentar 
anualmente ao 
CENABC o relatório 
de execução do 
monitoramento do 
ABC+
SDI/MAPA
MCTI, MMA, 
BACEN, 
Embrapa, 
Observatório 
ABC e CNA
4 relatórios
5 relatórios
9 relatórios
Monitoramento 
do ABC+ pela 
Comissão 
Executiva 
Nacional do Plano 
ABC (CENABC)
Avaliar anualmente 
o cumprimento 
das metas e 
compromissos 
estabelecidos e 
propor metodologia 
de aperfeiçoamento 
do monitoramento 
e acompanhamento 
da implementação 
do ABC+
SDI/MAPA
SAF/MAPA; 
INMET/
MAPA; ME; 
MCTI; MMA; 
Embrapa; BB, 
BNDES, FBMC; 
CONSEA; CNA
5 pareceres
5 pareceres
10 pareceres
Dar anuência ao 
relatório anual 
de execução do 
monitoramento do 
ABC+ apresentado 
pelo CTABC
SDI/MAPA
SAF/MAPA; 
INMET/
MAPA; ME; 
MCTI; MMA. 
Embrapa; BB, 
BNDES, FBMC; 
CONSEA; CNA
4 pareceres
5 pareceres
9 pareceres
2.6.6	PROGRAMA DE VALORAÇÃO E 	 	
	
	
	
RECONHECIMENTO
O Programa de Valoração e Reconhecimento é uma nova estratégia para ABC+, 
e está relacionado ao objetivo de criar e fortalecer mecanismos que possibilitem 
o reconhecimento e valorização dos produtores que adotam sistemas, práticas, 
produtos e processos de produção sustentáveis (SPSABC) em suas propriedades.
Isto possibilitará evidenciar, nacional e internacionalmente, os esforços do setor 
produtivo em adotar processos de produção sustentáveis, que promovem a 
conservação dos recursos ambientais e produzem serviços ecossistêmicos, além de 
contribuírem com a redução das emissões de GEE e aumentarem a resiliência dos 
sistemas agropecuários de produção. 
Para alcançar os objetivos, são propostas as seguintes atividades:
1.	 Realizar 
diagnóstico 
para 
identificar 
critérios 
e 
mecanismos 
para 
reconhecimento e valorização dos produtores, organizações, produtos e 
propriedades que utilizam os SPSABC. O diagnóstico será importante para apoiar 
o desenvolvimento e incentivar o uso de mecanismos para reconhecimento e 
valorização da propriedade, produtores, organizações e produtos oriundos de 
SPSABC, garantindo, assim, que os critérios e os mecanismos sejam apropriados 
para cada situação;
2.	 Apoiar o desenvolvimento e incentivar o uso de mecanismos para 
reconhecimento e valorização de propriedades, produtores, organizações 
ABC+
115
e produtos oriundos de SPSABC. Uma vez feita a identificação dos critérios e 
mecanismos mais apropriados, o apoio ao desenvolvimento e incentivo de 
mecanismos mais eficientes de reconhecimento e valorização poderão ser 
implementados com maior sucesso, e;
3.	 Oportunizar a integração entre os GGE e os fóruns estaduais de indicação 
geográfica e marca coletiva. O desenvolvimento e apoio aos mecanismos de 
reconhecimento e valorização da propriedade, produtores, organizações e 
produtos oriundos de SPSABC serão favorecidos com a interação entre os GGE e 
os fóruns estaduais de indicação geográfica e marca coletiva.
Quadro 6. Ações propostas para Programa de Valoração e Reconhecimento, no âmbito do ABC+.
Ação
Atividade
Ponto 
 focal 
Atores 
envolvidos
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Viabilização de 
mecanismos que 
possibilitem o 
reconhecimento 
e valorização dos 
produtores, produtos 
e propriedades que 
utilizam os SPSABC
Realizar diagnóstico 
para identificar critérios 
e mecanismos para 
reconhecimento 
e valorização 
dos produtores, 
organizações, produtos 
e propriedades que 
utilizam os SPSABC
SDI/MAPA
Embrapa
1  
diagnóstico
-
1  
diagnóstico
Apoiar o 
desenvolvimento e 
incentivar o uso de 
mecanismos para 
reconhecimento 
e valorização da 
propriedade, produtores, 
organizações e produtos 
oriundos de SPSABC
SDI/MAPA
Embrapa
10  
eventos
10 
 eventos
20  
eventos
Oportunizar a 
integração entre os GGE 
e os fóruns estaduais de 
indicação geográfica e 
marca coletiva
SDI/MAPA
Embrapa
5  
ações 
regionais
-
5  
ações regionais
Propor mecanismo 
de reconhecimento e 
valorização a produtores 
rurais que possuem 
SPSABC
SDI/MAPA
Embrapa
1  
mecanismo
-
1 
 mecanismo
2.6.7	ESTRATÉGIA DE INTELIGÊNCIA EM GESTÃO  
	
DE RISCOS CLIMÁTICO
A Estratégia de Inteligência em Gestão de Risco Climático foi proposta com vistas 
a estimular a integração e disponibilidade de informações voltadas a aumentar a 
resiliência e a capacidade adaptativa dos sistemas de produção agropecuário. 
A gestão de riscos nas atividades rurais torna-se cada vez mais relevante, em função 
da crescente frequência de eventos climáticos adversos e extremos. A existência de 
ABC+
116
instrumentos de gestão de risco climático é um diferencial para os produtores rurais, 
trazendo maior segurança à sua produção. 
Para execução dessa estratégia são propostas duas ações:
1.	
Estímulo à integração e disponibilidade de informações de inteligência e risco 
climático, para potencializar a resiliência dos SPSABC. Essa ação contempla a 
instauração de sinergia entre o ABC+ e demais políticas federais e estaduais, 
para identificação de áreas potenciais prioritárias para implementação dos 
SPSABC. Inclui o apoio à sistematização de dados relacionados à aptidão 
regional, incluindo cenários individuais de vulnerabilidade das culturas e dos 
SPSABC. Para isto, prevê-se a integração de mapas de vulnerabilidade e risco 
climático, para implementar e adequar os SPSABC às características locais e 
previsões de alterações climáticas. A integração de cenários climáticos futuros 
regionalizados e globais, portanto, servirá para a análise de vulnerabilidade das 
culturas agrícolas e tomada de decisão. Deverão ser criados ou aprimorados 
instrumentos de monitoramento e governança de dados de inteligência 
e risco climático, para uso pelos produtores rurais, com vistas a garantir 
maior resiliência e capacidade adaptativa dos sistemas de produção. Esse 
aperfeiçoamento deverá unificar e organizar as atividades e a divulgação de 
produtos meteorológicos, de forma a eliminar sombreamento de ações por 
órgão do Governo Federal, como no caso do Sistema Nacional de Meteorologia 
(SNM). A criação de uma plataforma com vistas a concentrar as informações 
agrometeorológicas e de produtos do INMET e parceiros, possibilitará o 
acompanhamento das condições climáticas nas áreas agropecuárias, e 
respectivas projeções de safra. Ainda no intuito de aprimorar os instrumentos 
de monitoramento e governança, deverá ser incorporada ao Sistema de Análise 
de Risco de Pragas (ARP) a projeção de cenários e detecção de tendências de 
agravamento de problemas fitossanitários em função das mudanças climáticas. 
A ampliação e o aperfeiçoamento dos estudos de zoneamento agrícola de 
risco climático (ZARC), em sinergia com o ABC+, impulsionará a adaptação e/
ou o desenvolvimento de metodologias de modelagem para a quantificação 
sistemática de risco por faixa de produtividade (ZarcPro), com vistas a produzir 
informações úteis para a precificação do Programa de Garantia da Atividade 
Agropecuária (Proagro) e de Seguros Rurais para diferentes níveis de cobertura, 
perfis de produtores e regiões. Outra forma de apoio ao sinergismo entre o 
ZARC e o ABC+, será o desenvolvimento e aplicação de metodologias para a 
avaliação de sistemas de produção resilientes, menos suscetíveis aos eventos 
meteorológicos adversos, indicando ou estimulando a adoção de tecnologias 
adequadas e adaptadas a diversidade regional brasileira. Propõe-se também, 
a integração e disponibilização de informações estratégicas para o processo 
de tomada de decisão e meta-análises por núcleo, que será discutido como 
modelo de gestão de dados para a inteligência climática para agricultura. É 
previsto, ainda, a ampliação da articulação entre institutos e órgãos do MAPA, 
e de outros ministérios, para a integração de seus sistemas de informações e 
ABC+
117
produtos, considerando a natureza multisetorial e multiescalar dos desafios 
envolvidos na governança nacional, estadual e mesorregional. Isto facilitará 
o acompanhamento das condições de segurança alimentar e hídrica na 
agropecuária, em particular nos seus aspectos socioeconômicos, edáficos e 
ambientais, visando a tomada de decisão para implantação de SPSABC. 
2.	
Proposição de um modelo de gestão de inteligência climática para a 
integração de informações e sistemas de análise da resiliência, capacidade 
adaptativa e monitoramento de risco dos SPSABC. A discussão e definição 
de modelo adequado de gestão embasado em núcleo de inteligência 
climática na agricultura prevê a articulação, conexão e intercâmbio 
estruturado de informações com outros sistemas de monitoramento e 
análise de risco e adaptação no setor agropecuário e de sua interface com 
os demais setores. Pretende-se, ainda, desenvolver análises para integrar 
informações relacionadas ao risco, vulnerabilidade, adequação ambiental, 
aumento de resiliência e capacidade adaptativa promovidos pelos SPSABC 
nos biomas brasileiros.
Quadro 7. Ações propostas para Estratégia de Inteligência em Gestão de Risco Climático, no âmbito 
do ABC+.
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Estímulo à 
integração e 
disponibilidade 
de informações 
de inteligência 
e risco climático 
para potencializar 
a resiliência dos 
SPSABC
Estabelecer sinergias 
entre o ABC+ e 
políticas federais 
e estaduais, para 
identificação de 
áreas prioritárias de 
implementação dos 
SPSABC 
SDI/MAPA
MMA; MDR; 
SPA/MAPA; 
INMET; SDI/
MAPA; Cemaden; 
Censipam; CONAB; 
INPE; Embrapa, 
instituições de 
pesquisa e ensino
1 
sinergia  
estabelecida
-
1 
sinergia  
estabelecida
Criar e ou 
aperfeiçoar 
instrumentos de 
monitoramento e 
governança de dados 
de inteligência e 
risco climático, para 
subsidiar a gestão 
do ABC+ e garantir 
maior resiliência 
dos sistemas de 
produção
INMET
MMA; MDR; 
SPA/MAPA; BID; 
INMET; SDI/
MAPA; Cemaden; 
Censipam; CONAB; 
INPE; Embrapa, 
Instituições de 
pesquisa e ensino
1  
instrumento  
criado ou  
aperfeiçoado
2  
instrumentos  
criados ou  
aperfeiçoados
3  
instrumentos  
criados ou  
aperfeiçoados
Ampliar e ou 
aperfeiçoar 
os estudos de 
zoneamento agrícola 
de risco climático 
(ZARC) em sinergia 
ao ABC+ 
SPA/MAPA
Embrapa, INMET 
e instituições 
parceiras
2  
estudos 
 ampliados ou  
aperfeiçoados
2 
estudos 
 ampliados ou  
aperfeiçoados
4 
estudos 
 ampliados ou  
aperfeiçoados
ABC+
118
Ação
Atividade
Ponto 
 focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Colaborar com 
a integração 
de cenários 
climáticos futuros 
regionalizados 
e globais, para 
a análise de 
vulnerabilidade das 
culturas e dos SPSABC 
agrícolas e tomada 
de decisão
Embrapa
INPE, INMET, 
ZARC 
universidades 
e instituições 
parceiras
1 análise 
 de cenários  
envolvendo  
as principais 
 culturas  
agrícolas
1 análise 
 de cenários  
envolvendo  
as principais 
 culturas  
agrícolas
2 análises 
 de cenários  
envolvendo  
as principais 
 culturas  
agrícolas
Proposição de um 
modelo de gestão 
de inteligência 
climática para 
a integração de 
informações 
e sistemas 
de análise da 
resiliência, 
capacidade 
adaptativa e 
monitoramento 
de risco dos 
SPSABC.
Discutir e definir 
um modelo de 
gestão por meio 
de núcleo de 
inteligência climática 
na agricultura 
e desenvolver 
articulação, conexão 
e intercâmbio 
estruturado de 
informação com 
outros sistemas de 
monitoramento de 
adaptação no setor 
agropecuário e sua 
interface com os 
demais setores
Embrapa
Instituições que 
atuam na temática
1  
modelo 
 definido
-
1  
modelo 
 definido
Desenvolver análises 
e gerar informações 
sobre uso, risco, 
vulnerabilidade, 
adequação 
ambiental, 
sustentabilidade 
e aumento 
de resiliência 
e capacidade 
adaptativa 
promovidos pelos 
SPSABC nos biomas 
brasileiros dos 
sistemas produtivos
Embrapa
INPE, INMET, 
ZARC 
universidades 
e instituições 
parceiras
2 estudos ou 
análises  
a partir 
das informações 
integradas
2 estudos ou 
análises  
a partir 
das 
informações 
integradas
4 estudos ou 
análises  
a partir 
das informações 
integradas
2.6.8	PROGRAMA DE COOPERAÇÃO ESTRATÉGICA
O Programa de Cooperação Estratégica é um importante instrumento para aprimorar 
e ampliar as ações do ABC+ no território brasileiro, e fundamenta-se nas parcerias 
com diferentes instituições nacionais e organismos internacionais, promovendo 
visibilidade positiva do Brasil no mundo.
As cooperações são fundamentais para que o alcance dos SPSABC seja ainda maior, e 
estratégicas para que a experiência exitosa do ABC+ seja compartilhada com outros 
países, inclusive via transferência de tecnologia.
ABC+
119
Para o cumprimento dos objetivos desse Programa, são propostas ações que visam a:
1.	 Prospecção de fontes de financiamento para elaboração de projetos de 
cooperação, visando a ampliação das ações do ABC+. Para tal, será elaborada uma 
carteira atualizada de potenciais projetos a serem apoiados via cooperação, cujo 
foco é a ampliação das ações do ABC+. Também serão elaboradas e submetidas 
notas conceituais para potenciais financiadores, bem como difundidas ações já 
realizadas e resultados de projetos de cooperação já finalizados, por meio de 
material de divulgação e missões internacionais, com vistas a ampliar a carteira 
de financiadores;
2.	 Monitoramento e acompanhamento da execução e sistematização de dados 
de projetos de cooperação. Esta ação prevê a consolidação das informações e 
construção de uma base de dados dos projetos de cooperação, disponibilizados 
para monitoramento e acompanhamento pelo SINABC, e;
3.	 Capacitação de colaboradores para o aprimoramento da elaboração, execução 
e monitoramento de projetos de cooperação, em nível regional, estadual e 
municipal. As atividades partem da construção de um plano de capacitação, 
virtual e/ou presencial, com atividades relacionadas à elaboração e aplicação de 
programas de treinamento, e de capacitação de técnicos e outros colaboradores. 
Quadro 8. Ações propostas para Programa de Cooperação Estratégica, no âmbito do ABC+.
Ação
Atividade
Ponto 
 focal 
Atores 
 envolvidos 
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Prospecção 
de fontes de 
financiamento 
para elaboração 
de projetos de 
cooperação, 
visando a 
ampliação das 
ações do ABC+
Elaborar carteira de 
potenciais projetos 
de cooperação para 
apoio à ampliação 
das ações do ABC+
SDI/MAPA
Embrapa; Plataforma 
ABC e outros
1
1
2
Criar e atualizar 
portfólio de 
potenciais 
financiadores para 
apoiar projetos no 
âmbito do ABC+
SDI/MAPA
Agências 
implementadoras; ME; 
MMA; MCTI; ABC/
MRE e outros
1  
portfólio
1  
portfólio
2  
portfólios
Elaborar e submeter 
notas conceituais 
ou documentos 
correlatos para 
potenciais projetos 
de cooperação, que 
apoiem a ampliação 
das ações do ABC+
SDI/MAPA
SFA e outros
12  
notas 
conceituais
15  
notas 
conceituais
27  
notas 
conceituais
ABC+
120
Ação
Atividade
Ponto 
 focal 
Atores 
 envolvidos 
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Prospecção 
de fontes de 
financiamento 
para elaboração 
de projetos de 
cooperação, 
visando a 
ampliação das 
ações do ABC+
Elaborar e atualizar 
material do ABC+, 
voltados à difusão 
para financiadores 
de projetos de 
cooperação
SDI/MAPA
1  
material
1 
 material
2  
materiais
Realizar missões 
internacionais para 
divulgação do ABC+, 
e ampliar a carteira 
de financiadores
SDI/MAPA
SCRI/MAPA; Apex 
Brasil e outros
5 
missões
5  
missões
10  
missões
Monitoramento e 
acompanhamento 
da execução e 
sistematização de 
dados de projetos 
de cooperação
Acompanhar 
e monitorar a 
execução de 
projetos de 
cooperação 
internacional que 
visam ampliar 
as ações de 
implementação do 
ABC+
SDI/MAPA
Entidades 
executoras; agências 
implementadoras e 
outros
4  
projetos
5  
projetos
9  
projetos
Identificar, 
monitorar e 
sistematizar 
resultados e 
informações 
dos projetos de 
cooperação no 
âmbito do ABC+, 
sob a gestão do 
MAPA e de outros 
atores
SDI/MAPA
Entidades 
executoras; agências 
implementadoras e 
outros
1  
sistema de 
monitoramento
-
1  
sistema de 
monitoramento
Construir base de 
dados dos projetos 
de cooperação
SDI/MAPA
Entidades 
executoras; agências 
implementadoras, 
SINABC e outros
1  
relatório
1  
relatório
2  
relatórios
Capacitação de 
colaboradores 
para o 
aprimoramento 
da elaboração, 
execução e 
monitoramento 
de projetos de 
cooperação, em 
nível regional, 
estadual e 
municipal
Elaborar plano 
de capacitação 
de elaboração 
e execução e 
monitoramento 
de projetos de 
cooperação, em 
nível regional, 
estadual e municipal
SDI/MAPA
1  
plano
1  
plano
2  
planos
Identificar e 
divulgar cursos de 
capacitação para as 
diferentes fontes de 
financiamento
SDI/MAPA
Agências 
implementadoras; 
entidades 
executoras; fontes de 
financiamento e outros
20  
cursos
25  
cursos
45  
cursos
ABC+
121
Ação
Atividade
Ponto 
 focal 
Atores 
 envolvidos 
Meta 
 2020-2025
Meta 
 2025-2030
Total Geral 
2020 - 2030
Capacitação de 
colaboradores 
para o 
aprimoramento 
da elaboração, 
execução e 
monitoramento 
de projetos de 
cooperação, em 
nível regional, 
estadual e 
municipal
Organizar programas 
de treinamento 
para técnicos e 
colaboradores, 
nacionais e 
estaduais, na 
elaboração, 
execução e 
monitoramento 
de projetos de 
cooperação
SDI/MAPA
Agências 
implementadoras; 
entidades 
executoras; fontes de 
financiamento e outros
2  
programas
2  
programas
4  
programas
Capacitar técnicos 
e colaboradores 
na elaboração, 
execução e 
monitoramento 
de projetos de 
cooperação
SDI/MAPA
SFA´s e outros
200  
técnicos
250  
técnicos
450  
técnicos
2.6.9	ESTRATÉGIA DE COMUNICAÇÃO E SENSIBILIZAÇÃO
A Estratégia de Comunicação e Sensibilização do ABC+ permeia todos os eixos 
estratégicos. É voltada para a divulgação das atividades do ABC+ e sensibilização 
de atores chave, como GGE, profissionais, extensionistas, projetistas, agentes/
analistas financeiros, produtores rurais, associações de classe, pesquisadores, 
docentes, formadores de opinião, público internacional, financiadores de projetos 
de cooperação, entre outros. Prevê ações de cunho nacional e internacional, para 
melhoria da imagem do País.
Para tal, tem-se:
1.	 Comunicação e divulgação do ABC+ em diferentes âmbitos e públicos. Parte-se 
da elaboração de um Plano de Comunicação Estratégica do ABC+, com vistas à 
sistematização e planejamento das atividades necessárias a divulgação do ABC+ 
e seus resultados. Neste, estarão contemplados eventos e ações estratégicas a 
serem executadas ao longo da vigência do ABC+. Também, a criação de selo 
de reconhecimento aos estados que mais apoiam o ABC+ e aos produtores, 
organizações, produtos e propriedades que utilizam os SPSABC., e;
2.	 Sensibilização dos atores-chave para a internalização do ABC+ em diferentes 
âmbitos e públicos. Pretende-se potencializar a utilização das mídias sociais para 
disseminação de informações sobre o ABC+. Para tal, serão criados canais de 
comunicação específicos para o ABC+, e elaborados materiais com linguagem 
adequada para as diferentes plataformas. Também se prevê a realização de 
eventos de divulgação do ABC+, e publicações, vídeos, áudios sobre temas 
específicos (SPSABC, gestão de negócio do empreendimento rural, Programa 
ABC+, entre outros). Atividades específicas, direcionadas aos 27 GGE, também 
serão realizadas.
ABC+
122
Quadro 9. Ações propostas para Estratégia de Comunicação e Sensibilização, no âmbito do ABC+.
Ação
Atividade
Ponto 
focal
Atores 
 envolvidos
Meta 
 2020-2025
Meta  
2025-2030
Total Geral 
 2020 - 2030
Comunicação e 
divulgação do ABC+ 
para grupos gestores 
estaduais, técnicos, 
extensionistas, 
projetistas, agentes/
analistas financeiros, 
produtores rurais, 
associações de 
classe, pesquisadores, 
docentes, formadores 
de opinião, público 
internacional e 
financiadores de 
projetos de cooperação
Elaborar Plano 
de Comunicação 
Estratégica do ABC+
SDI/MAPA
AECS/MAPA
1  
plano
-
1  
plano
Sensibilização de 
atores-chave para a 
internalização do ABC+ 
em diferentes âmbitos 
e públicos (grupos 
gestores estaduais, 
técnicos, extensionistas, 
projetistas, agentes/
analistas financeiros, 
produtores rurais, 
associações de 
classe, pesquisadores, 
docentes, formadores 
de opinião, público 
internacional, 
financiadores de 
projetos de cooperação)
Realizar eventos 
customizados de 
divulgação do ABC+ 
para atores-chave
SDI/MAPA
AECS/MAPA
20  
unidades
20  
unidades
40  
unidades
Elaborar material 
informativo de 
divulgação do ABC+ 
para atores-chave 
SDI/MAPA
AECS/MAPA
10  
materiais
-
10 
 materiais
Atualizar, elaborar e 
divulgar os materiais 
(publicações, vídeos, 
áudios, entre outros) 
sobre os SPSABC, 
para capacitação 
e sensibilização 
de técnicos, 
extensionistas, 
projetistas, agentes/
analistas financeiros, 
profissionais liberais, 
estudantes e a 
sensibilização de 
produtores rurais
SDI/MAPA
AECS/MAPA 
Embrapa
23 
 materiais
-
23 
 materiais
Divulgar material 
(publicações, vídeos, 
áudios, entre outros) 
relacionados à 
gestão de negócio 
do empreendimento 
rural para 
capacitação 
de técnicos, 
extensionistas, 
projetistas e 
produtores rurais 
SDI/MAPA
AECS/MAPA 
Embrapa 
10  
materiais
-
10 
materiais
ABC+
123
ABC+
124
3. REFERÊNCIAS 	 	
	
	
	
	
BIBLIOGRÁFICAS 
ABC+
125
ABID - ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE IRRIGAÇÃO E DRENAGEM. Contribuição 
da CSEI-Abimaq com estimativas sobre a área irrigada no Brasil. Item, n. 122-123, 
2020.
BALBINO, L.C.; BARCELLOS, A.O.; STONE, L.F. (Ed.). Marco referencial: integração 
lavoura-pecuária-floresta. 1ª ed. Brasília, DF: 		
Embrapa, 2011. 
BATISTA, E.; SOARES-FILHO, B.; BARBOSA, F.; MERRY, F.; DAVIS, J.; HOFF, R. van 
Der; RAJÃO, R. G. Large-scale pasture restoration may not be the best option to 
reduce greenhouse gas emissions in Brazil. Environmental Research Letters, [S.L.], 
v.14, n.12, dez. 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.1088/1748-9326/ab5139.
BELSKY, J.A. Effects of trees on nutritional quality of understorey gramineous 
forage in tropical savannas. Tropical grasslands, v. 26, n. 1, p. 12–20, mar. 1992. 
Disponível em: https://europepmc.org/article/agr/ind92063977
BERNARDO, S.; MANTOVANI, E.C. SILVA, D.D.; SOARES, A.A; MANTOVANI, E. C. 
Manual de Irrigação – 9 Ed. Universidade Federal de Viçosa. 2019. 545p.
BHAGWAT, S.A.; WILLIS, K.J.; BIRKS, H.J. B.; WHITTAKER, R.J. Agroforestry: a 
refuge for tropical biodiversity? Trends in Ecology & Evolution, [S.L.], v.23, n.5, p. 
261-267, jun. 2008. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.tree.2008.01.005.
BRASIL. Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico. Atlas de Irrigação: uso 
da água na agricultura irrigada. Brasília: ANA, v.2, 86p., 2021.
BRASIL. Decreto nº 10.145, de 28 de novembro de 2019. Dispõe sobre o Comitê 
Interministerial sobre Mudança do Clima. Brasil, 2019.
BRASIL. Decreto nº 10.375, de 26 de maio de 2020. Institui o Programa Nacional de 
Bioinsumos e o Conselho Estratégico do Programa Nacional de Bioinsumos. Brasília: 
Diário Oficial da União, 27 maio 2020. v. 100, Seção 1, p. 105.
BRASIL. Decreto nº 10.431, de 20 de julho de 2020. Institui a Comissão Executiva 
Nacional do Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão 
de Carbono na Agricultura.
ABC+
126
BRASIL. Decreto nº 10.606, de 22 de janeiro de 2021. Institui o Sistema Integrado 
de Informações do Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa 
Emissão de Carbono na Agricultura e o Comitê Técnico de Acompanhamento do 
Plano Setorial para Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono 
na Agricultura.
BRASIL. Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Institui a Política Nacional 
sobre Mudança do Clima - PNMC e dá outras providências. Brasil, 2009.
BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da 
vegetação nativa; altera as Leis nºs 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 
de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nºs 
4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida 
Provisória nº 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências. 
Brasília: Diário Oficial da União, 28 maio 2012.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Nota Técnica: 
Diagnóstico da expansão da adoção da tecnologia de Tratamento de Dejetos 
Animais (TDA) no território brasileiro entre 2010 e 2019. Secretaria de Inovação, 
Desenvolvimento Rural e Irrigação. – Brasília: MAPA, 2019.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial de 
mitigação e de adaptação às mudanças climáticas para a consolidação de uma 
economia de baixa emissão de carbono na agricultura: plano ABC (Agricultura de 
Baixa Emissão de Carbono) / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, 
Ministério do Desenvolvimento Agrário, coordenação da Casa Civil da Presidência 
da República. – Brasília: MAPA/ACS, 2012. 173 p.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial para 
adaptação à mudança do clima e baixa emissão de carbono na agropecuária com 
vistas ao desenvolvimento sustentável (2020-2030): visão estratégica para um 
novo ciclo / Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação. – Brasília: 
MAPA, 2021.
CAMPOS, R., PIRES, G.F. AND COSTA, M.H. Soil Carbon Sequestration in 
Rainfed and Irrigated Production Systems in a New Brazilian Agricultural Frontier. 
Agriculture, v. 10, n. 156, maio 2020. DOI:10.3390/agriculture10050156
CARDOSO, A. S.; BERNDT, A.; LEYTEM, A.; ALVES, B. J.R.; CARVALHO, I. das 
N.O. de; SOARES, L. H. de B.; URQUIAGA, S.; BODDEY, R. M. Impact of the 
intensification of beef production in Brazil on greenhouse gas emissions and land 
use. Agricultural Systems, [S.L.], v. 143, p. 86-96, mar. 2016. DOI: 10.1016/J.
AGSY.2015.12.007.
ABC+
127
CARVALHO, J. L. N.; RAUCCI, G. S.; CERRI, C. E. P.; BERNOUS, M.; FEIGL, B. 
J.; WRUCK, F. J..; CERRI, C .C. Impact of pasture, agriculture and crop-livestock 
systems on soil C stocks in Brazil. Soil and Tillage Research, v. 110, n. 1, p. 175-
186, set. 2010. DOI: https://doi.org/10.1016/J.STILL.2010.07.011
CORDEIRO, L. A. M.; VILELA, L.; MARCHÃO, R. L.; KLUTHCOUSKI, J.; MARTHA 
JÚNIOR, G. B. Integração lavoura-pecuária e integração lavoura-pecuária-floresta: 
estratégias para intensificação sustentável do uso do solo. Cadernos de Ciência & 
Tecnologia, Brasília, v. 32, n. 1/2, p. 15-53, jan./ago. 2015
DE STEFANO, A.; JACOBSON, M. G.. Soil carbon sequestration in agroforestry 
systems. Agroforestry Systems, [S.L.], v. 92, n. 2, p. 285-299. 2018. DOI: 10.1007/
S10457-017-0147-9.
DIAS FILHO, M.B. Degradação de Pastagens: processos, causas e estratégias. 2 
ed. Belém: Embrapa Amazônia Oriental, 2005. 
DIONIZIO, E.A.; PIMENTA, F.M.; LIMA, L.B.; COSTA, M.H. Carbon stocks and 
dynamics of different land uses on the Cerrado agricultural frontier. PLoS ONE v. 
15, n. 11, nov. 2020. DOI: https://doi.org/10.1371/journal.pone.0241637. 
EMBRAPA. Braquiária muito além da alimentação animal. Portal Embrapa: 
Integração lavoura-pecuária-floresta. Planaltina, DF: Embrapa Cerrados, 2018. 
Acesso em: jul. 2019. Disponível em: https://www.embrapa.br/tema-integracao-
lavoura-pecuaria-floresta-ilpf/busca-de-noticias/-/noticia/31795514/braquiaria-
muito-alem-da-alimentacao-animal
FELICIANO, D.; LEDO, A.; HILLIER, J.; NAYAK, D. R. Which agroforestry options 
give the greatest soil and above ground carbon benefits in different world regions? 
Agriculture, Ecosystems & Environment, [S.L.], v. 254, p. 117-129, fev. 2018. DOI: 
http://dx.doi.org/10.1016/j.agee.2017.11.032.
FRANCHINI, J. C.; DEBIASI, H.; BALBINOT JUNIOR, A. A.; TONON, B. C.; FARIAS, 
J. R. B.; OLIVEIRA, M. C. N. de; TORRES, E. Evolution of crop yields in different 
tillage and cropping systems over two decades in southern Brazil. Field Crops 
Research, [S.L.], v. 137, p. 178-185, out. 2012. DOI: 10.1016/j.fcr.2012.09.003. 
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.fcr.2012.09.003.
FREITAS, P.L. de; LANDERS, J.N. The Transformation of Agriculture in Brazil 
Through Development and Adoption of Zero Tillage Conservation Agriculture. 
International Soil And Water Conservation Research, [S.L.], v. 2, n. 1, p. 35-46, mar. 
2014. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/s2095-6339(15)30012-5.
ABC+
128
FUENTES LLANILLO, R.; TELLES, T. S; SOARES JUNIOR, D.; DE MELO, T. R.; 
FRIEDRICH, T.; KASSAM, A. Expansion of no-tillage practice in conservation 
agriculture in Brazil. Soil & Tillage Research, v. 208, 1 abr. 2021. DOI: https://doi.
org/10.1016/J.STILL.2020.104877.
HAGGAR, J.; RHEINGANS, R.; ARROYO, P.; ALVARADO, B.. Benefits and 
costs of intercropping reforestation in the Atlantic lowlands of Costa Rica. 
New Forests, [S.L.], v. 25, n. 1, p. 41-48, jan. 2003. DOI: http://dx.doi.
org/10.1023/a:1022341222592.
HARVEY, C. A.; MEDINA, A.; SÁNCHEZ, D. M.; VÍLCHEZ, S.; HERNÁNDEZ, B.; 
SAENZ, J. C.; MAES, J. M.; CASANOVES, F.; SINCLAIR, F. L.. Patterns of animal 
diversity in different forms of tree cover in agricultural landscapes. Ecological 
Applications, [S.L.], v. 16, n. 5, p. 1986-1999, nov. 2006. DOI: http://dx.doi.
org/10.1890/1051-0761(2006)016[1986:poadid]2.0.co;2. 
HUNGRIA, M; MENDES, I.C. Nitrogen fixation with soybean: the perfect 
symbiosis? In: DE BRUIJN, F.J. (Ed.). Biological nitrogen fixation. vol.2, chapter 
99. Hoboken, New Jersey: John Wiley & Sons, Inc., 2015. p.1009-1023. (DOI: 
10.1002/9781119053095.ch99) (ISBN set: 978-1-118-63704-3. ISBN Volume 2: 
978-1-118-63707-4).
HUNGRIA, M., RONDINA, A.B.L., NUNES, A.L.P.; ARAUJO, R.S.; NOGUEIRA, 
M.A. Seed and leaf-spray inoculation of PGPR in brachiarias (Urochloa spp.) as an 
economic and environmental opportunity to improve plant growth, forage yield 
and nutrient status. Plant and Soil, v.463, p.171-186, 2021. (DOI: https://doi.
org/10.1007/s11104-021-04908-x).
IBÁ. Indústria Brasileira de Árvores. Histórico do Desempenho do Setor, 2020. 
Disponível em: https://iba.org/datafiles/publicacoes/relatorios/relatorio-iba-2020.
pdf. Acesso em: ago. 2021
IBRAHIM, M.; SCHLONVOIGT, A.; CAMARGO, J.C., SOUZA, M. Multi-strata 
silvipastoral systems for increasing productivity and conservation of natural 
resources in Central America. In: Proceedings of the XIX International Grassland 
Congress. Anais...Brasil, 2001, pp 645–649.
IPCC INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. Guidelines for 
National Greenhouse Gas Inventories, Prepared by the National Greenhouse Gas 
Inventories Programme. EGGLESTON, H.S., BUENDIA, L., MIWA, K., NGARA, T.; 
TANABE K. (eds). Published: IGES, Japan. 2006. 
ABC+
129
JOSE, S.; BARDHAN, S. Agroforestry for biomass production and carbon 
sequestration: an overview. Agroforestry Systems, [S.L.], v. 86, n. 2, p. 105-111, 
out. 2012. DOI: http://dx.doi.org/10.1007/s10457-012-9573-x.
KLUTHCOUSKI, J.; CORDEIRO, L. A. M. Do Plantio Direto aos Sistemas de 
Integração entre Lavoura e Pecuária: Trajetórias da Produtividade Agropecuária. 
Alinhamento com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Disponível 
em: https://www.embrapa.br/olhares-para-2030/artigo/-/asset_publisher/
SNN1QE9zUPS2/ content/joao-k-e-luiz-adriano?inheritRedirect=true. Acesso em: 
nov.2018.
KOLLER, W. W. Ocorrência de cigarrinha-das-pastagens e de seu predador 
natural Salpingogaster nigra Schiner sob o efeito de sombreamento. Campo 
Grande: Embrapa-CNPGC, 1988.
LORENZ, K.; LAL, R. Carbon sequestration in grassland soils. In: Carbon 
sequestration in agricultural agrosystems. Springer, 2018. p. 175-209. DOI: 
10.1007/978-3-319-92318-5_4. 
MACEDO, M. C. M.; ZIMMER, A. H.; KICHEL, A. N. Degradação e alternativas de 
recuperação e renovação de pastagens. Comunicado Técnico, 62. Campo Grande: 
Embrapa Gado de Corte, 2000. 
MACEDO, M. C. M; ARAÚJO, A.R. Sistemas de produção em integração: 
alternativa para recuperação de pastagens degradadas. In: BUNGENSTAB, D. 
J.; ALMEIDA, R. G.; LAURA, V. A.; BALBINO, L.C.; FERREIRA, A.D. (Eds.). ILPF: 
inovação com integração de lavoura, pecuária e floresta. Brasília, DF: Embrapa, 
2019. p. 295-317.
MACEDO, M.C.M. Integração lavoura e pecuária: alternativa para sustentabilidade 
da produção animal. In: Simpósio sobre Manejo da Pastagem, 18., Piracicaba. 
Anais... Piracicaba: FEALQ, 2001. p. 257-283. 
MANZATTO, C.V.; ARAUJO, L.S. de P.; ASSAD, E. D.; SAMPAIO, F.G.; SOTTA, E.D.; 
VICENTE, L.E.; PEREIRA, S.E.M.; LOEBMANN, D. G. dos S. W.; VICENTE, A. K. 
Mitigação das emissões de Gases de Efeitos Estufa pela adoção das tecnologias 
do Plano ABC: estimativas parciais. Documento, 122. Jaguariúna: Embrapa Meio 
Ambiente, 2020. 35 p.
ABC+
130
MERTEN, G.H.; ARAÚJO, A.G.; BISCAIA, R.C.M.; BARBOSA, G.M.C.; CONTE, 
O. No-till surface runoff and soil losses in southern Brazil. Soil And Tillage 
Research, [S.L.], v. 152, p. 85-93, set. 2015. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.
still.2015.03.014.
MICCOLIS, A.; PENEIREIRO, F. M.; VIEIRA, D. L. M.; MARQUES, H. R.; 
HOFFMANN, M. R. M. Restoration Through Agroforestry: options for reconciling 
livelihoods with conservation in the Cerrado and Caatinga biomes in Brazil. 
Experimental Agriculture, v. 55, n. S1, p. 208–225, 1 jun. 2019. DOI: 10.1017/
S0014479717000138. Disponível em: https://www.cambridge.org/core/journals/
experimental-agriculture/article/restoration-through-agroforestry-options-for-
reconciling-livelihoods-with-conservation-in-the-cerrado-and-caatinga-biomes-in-
brazil/40A42FE26BEAB3E96F50769141302A2D. Acesso em: ago. 2021.
MICHON, G.; FORESTA, H. de; LEVANG, P.; VERDEAUX, F. Domestic Forests: 
a new paradigm for integrating local communities’ forestry into tropical forest 
science. Ecology And Society, [S.L.], v. 12, n. 2, p. 17, 2007. DOI: http://dx.doi.
org/10.5751/es-02058-120201
MILLER, R.P.; NAIR, P. K.R. Indigenous Agroforestry Systems in Amazonia: from 
prehistory to today. Agroforestry Systems, [S.L.], v. 66, n. 2, p. 151-164, fev. 2006. 
DOI: 10.1007/S10457-005-6074-1. Disponível em: https://link.springer.com/
article/10.1007/s10457-005-6074-1. Acesso em: ago. 2021.
MORAES, M.T. de; DEBIASI, H.; FRANCHINI, J.C. Modelagem da dinâmica da água 
em sistemas de preparo de um latossolo vermelho. Scientia Agraria, v. 19, n. 1, p. 
142, 10 abr. 2018. DOI: http://dx.doi.org/10.5380/rsa.v19i1.52216.
MORAES, M.T. de; DEBIASI, H.; CARLESSO, R.; FRANCHINI, J C.; SILVA, V.R. 
da; LUZ, F.B. da. Soil physical quality on tillage and cropping systems after two 
decades in the subtropical region of Brazil. Soil And Tillage Research, [S.L.], v. 155, 
p. 351-362, jan. 2016. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.still.2015.07.015.
NAIR, P. K. R. An Introduction to Agroforestry. Florida: Kluwer Academic 
Publishers, p.499, 1993.
SÁ, J. C. M.; LAL, R.; CERRI, C. C.; LORENZ, K.; HUNGRIA, M.; CARVALHO, P. C. 
F. Low carbon agriculture in South America to mitigate global climate change and 
advance food security. Environment International, v. 98, p. 102-112, jan. 2017.
ABC+
131
SALTON, J. C; TOMAZI, M. Sistema radicular de plantas e qualidade do solo. 
Dourados, MS: Embrapa Agropecuária Oeste, 2014. 5 p. Disponível em: https://
www.infoteca.cnptia.embrapa.br/bitstream/doc/1005326/1/COT198.pdf. Acesso 
em: ago. 2021.
SAPKOTA, A.; HAGHVERDI, A.; AVILA, C.C.E.  AND YING, S.C. Irrigation and 
Greenhouse Gas Emissions: A Review of Field-Based Studies. Soil Syst. V.4, n.20, 
abr. 2020. DOI:10.3390/soilsystems4020020
SBERA – Sociedade Brasileira dos Especialistas em Resíduos das Produções 
Agropecuária e Agroindustrial Glossário de termos associados ao manejo de 
resíduos da produção animal / Salazar, F.; Charlon, V.; Palhares, J.C.P. (Org.). — 
Concórdia, SC: Sbera, 2019.
SILVA, T.R.; PENA, J.C.; MARTELLO, F.; BETTIOL, G.M.; SANO, E.E.; VIEIRA, 
D.L.M. Not only exotic grasslands: the scattered trees in cultivated pastures of 
the Brazilian Cerrado. Agriculture, Ecosystems & Environment, [S.L.], v. 314, n. 
107422, p. 1-10, mar. 2021. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/j.agee.2021.107422.
SILVA-PANDO, F.J.; GONZÁLEZ-HERNÁNDEZ, M.P.; ROZADOS-LORENZO, M.J. 
Pasture production in a silvopastoral system in relation with microclimate variables 
in the atlantic coast of Spain. Agroforestry Systems, [S.L.], v. 56, n. 3, p. 203-211, 
dez. 2002. DOI: http://dx.doi.org/10.1023/a:1021359817311.
SNIF. Sistema Nacional de Informações Florestais. Boletim SNIF 2020, 2020. 
Disponível em: https://snif.florestal.gov.br/images/pdf/publicacoes/Boletim_SNIF_
ed1_2020_vfinal.pdf. Acesso em ago/2021
VETAAS, O. R.. Micro-site effects of trees and shrubs in dry savannas. Journal 
of Vegetation Science, v. 3, n. 3, p. 337-344, jun. 1992. DOI: http://dx.doi.
org/10.2307/3235758.
ABC+
132
4.  ANEXO
Conjunto de documentos consultados no processo de elaboração do ABC+
AGROICONE, 2020. Relatório técnico. Plano ABC: Evidências do período 2010-
2020 e propostas para uma nova fase 2021-2030. 
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. “Koronivia Joint 
Work on Agriculture”. Brazilian submission on “2(b) methods and approaches for 
assessing adaptation, adaptation co-benefits and resilience and 2(c) improved 
soil carbon, soil health and soil fertility under grassland and cropland integrated 
systems, including water management”. https://www4.unfccc.int/sites/
SubmissionsStaging/Documents/201905241220---Brazil-Koronivia.SB50.pdf
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. “Koronivia Joint 
Work on Agriculture”. Brazilian submission on “2(d) Improved nutrient use and 
manure management towards sustainable and resilient agricultural systems”. 
https://www4.unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/Documents/201910021734--
-Brazil_Koronivia.pdf
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Brazilian submission 
on KJWA’s topic 2(a) “Modalities for implementation of the outcomes of the five 
in-session workshops on issues related to agriculture and other future topics that 
may arise from this work”. https://www4.unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/
Documents/201811261042---KJWA%20Brazilian%20Submission.pdf
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Brazilian submission 
on KJWA’s topics “2(e) Improved livestock management systems, including 
agropastoral production systems and others” and “2(f) Socioeconomic and food 
security dimensions of climate change in the agricultural sector”. https://www4.
unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/Documents/202004231918---Koronivia.
Brazil.pdf
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Brazilian 
contribution to the dialogue on the relationship between land and climate change 
adaptation related matters In light of the Decision 1/CP.25. Submission to inform 
the dialogue on the relationship between land and climate change adaptation 
related matters, not intervening in other processes under the Convention, the 
Kyoto Protocol and the Paris Agreement, including those carried out under 
the Subsidiary Body for Scientific and Technological Advice. https://www4.
unfccc.int/sites/SubmissionsStaging/Documents/202003311910---Brazil.%20
Submission.%20.pdf
ABC+
133
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Coletânea de 
fatores de emissão e remoção de gases de efeito estufa da agricultura brasileira. 
Eleneide Doff Sotta, Fernanda Garcia Sampaio, Juan Vicente Guadalupe Gallardo 
(organizadores). – Brasília: MAPA/SENAR, 2020.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Coletânea de fatores 
de emissão e remoção de gases de efeito estufa da pecuária brasileira. Eleneide Doff 
Sotta, Fernanda Garcia Sampaio, Mirella de Souza Nogueira Costa (organizadores). – 
Brasília: MAPA/SENAR, 2020.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Estratégias de 
adaptação às mudanças do clima dos sistemas agropecuários brasileiros. Eleneide 
Doff Sotta, Fernanda Garcia Sampaio, Katia Marzall, William Goulart (organizadores). 
– Brasília: MAPA/SENAR, 2021.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial de 
mitigação e de adaptação às mudanças climáticas para a consolidação de uma 
economia de baixa emissão de carbono na agricultura: Plano ABC (Agricultura de 
Baixa Emissão de Carbono) / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, 
Ministério do Desenvolvimento Agrário, coordenação da Casa Civil da Presidência 
da República. – Brasília: MAPA/ACS, 2012. 173 p.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Plano setorial para 
adaptação à mudança do clima e baixa emissão de carbono na agropecuária com 
vistas ao desenvolvimento sustentável (2020-2030): visão estratégica para um 
novo ciclo / Secretaria de Inovação, Desenvolvimento Rural e Irrigação. – Brasília: 
MAPA, 2021.
CENTRO CLIMA/COPPE/UFRJ, s.d. PROJETO IES-Brasil – 2050. Emissão de Gases 
de Efeito Estufa – 2050: Implicações Econômicas e Sociais do Cenário de Plano 
Governamental. Cenário de Emissão de GEE – 2050: Setor de Agricultura, Floresta 
e Outros Usos da Terra.
COALIZÃO BRASIL CLIMA, FLORESTAS E AGRICULTURA. 2018. Visão 2030-2050 
O futuro das florestas e da agricultura no Brasil. Disponível: http://www.coalizaobr.
com.br/home/phocadownload/documentos/Visao-2030-2050-O-Futuro-das-
Florestas-e-da-Agricultura-no-Brasil.pdf
FBMC - FÓRUM BRASILEIRO DE MUDANÇA DO CLIMA. Estratégia de Longo 
Prazo para Descarbonização da Economia Brasileira Documento do Fórum Brasileiro 
de Mudança Do Clima. 2019. 
Conservar e produ
é possível!
uzir 
