JOÃO PESSOA . JUNHO / 2023

PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
5
Cícero Lucena
Prefeito de João Pessoa  
Plano de Ação Climática de João Pessoa: Rumo a uma cidade mais 
sustentável e resiliente
Desde que reassumi a prefeitura de João Pessoa, abracei o desafio de enfrentar a questão 
das mudanças climáticas com a seriedade que um problema tão grave merece. Compro-
metemo-nos com iniciativas internacionais de grande importância, como o Race to Zero, 
o Race to Resilience e a Aliança pela Ação Climática Brasil.
Neste momento, avançamos mais um passo crucial para o futuro de nossa cidade, com a 
entrega de nosso Plano de Ação Climática. Essa ferramenta será fundamental para cons-
truirmos um futuro mais sustentável e resiliente para todos os cidadãos de João Pessoa. 
Embora muitos ainda enxerguem as mudanças climáticas como um problema distante, a 
verdade é que já estamos vivenciando os impactos do aumento da temperatura média 
do planeta. As ações que tomamos hoje têm consequências reais e concretas em nossas 
vidas.
O Plano de Ação Climática foi concebido como uma forma de garantir que estamos cum-
prindo nossa parte na redução das emissões de gases de efeito estufa, na proteção de 
nossos recursos naturais e na construção de uma cidade mais segura e resiliente diante 
das ameaças existentes e futuras que afetarão nossa população. Para atingir os objetivos 
de mitigação e adaptação, o plano inclui uma série de ações específicas que se traduzirão 
em projetos concretos a serem implementados nos próximos anos.
Vale ressaltar que tudo isso só se tornou possível graças à participação ativa da socie-
dade civil, do setor privado e da academia, que contribuíram significativamente para o 
desenvolvimento do Plano de Ação Climática. Expresso aqui meu sincero agradecimento 
a todos que se envolveram nesse processo, e reforço nosso compromisso em tornar João 
Pessoa uma cidade cada vez melhor, mais sustentável e resiliente.
O Plano de Ação Climática representa um marco importante para o futuro de nossa ci-
dade. Ao enfrentar as mudanças climáticas de forma decisiva, estamos assumindo a res-
ponsabilidade de preservar nosso meio ambiente e garantir um futuro melhor para as 
gerações futuras. É hora de agir, unindo forças e implementando as medidas necessárias 
para enfrentar esse desafio global. João Pessoa está pronta para liderar o caminho rumo 
a um futuro sustentável e resiliente. 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
6
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
7
Welison Silveira 
Secretário de Meio Ambiente de João Pessoa
Como Secretário de Meio Ambiente da cidade de João Pessoa, é motivo de grande orgu-
lho a conclusão do Plano de Ação Climática da nossa cidade. Este plano é um importante 
produto do Programa João Pessoa Sustentável e representa um grande passo na luta 
contra as mudanças climáticas. As cidades têm papel fundamental no enfrentamento à 
atual crise climática, com a implementação de políticas públicas voltadas para mitigação 
e adaptação, bem como a conscientização da população. O Plano de Ação Climática é 
um documento que estabelece metas e estratégias para neutralizar as emissões de gases 
de efeito estufa na cidade até 2050, bem como adaptá-la às mudanças climáticas que já 
estão ocorrendo. 
O PLAC aborda temas como mobilidade urbana, eficiência energética, gestão de resíduos 
sólidos e conservação da biodiversidade. A importância desse plano para o planejamento 
de João Pessoa nos próximos anos é imensa, pois as mudanças climáticas já estão afetan-
do a nossa cidade, sendo possível sentir alguns efeitos, como mudanças na frequência e 
intensidade de eventos climáticos extremos, como chuvas intensas e erosão marinha em 
alguns trechos da nossa orla. Se nada for feito, esses eventos podem causar sérios danos 
à infraestrutura da cidade e à qualidade de vida da população.
Com o Plano de Ação Climática, estamos nos antecipando a esses problemas e trabalhan-
do para tornar nossa cidade mais resiliente. Além disso, estamos contribuindo para um 
futuro mais sustentável e com uma economia mais limpa.
Por fim, gostaria de destacar que o sucesso desse plano depende do engajamento de toda 
a sociedade, incluindo setores público, privado e sociedade civil. É um trabalho coletivo e 
todos devem contribuir para alcançarmos nossos objetivos. Contamos com a colaboração 
de todos para tornar João Pessoa uma cidade mais sustentável e preparada para o futuro.
  
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
8
Antônio Elizeu
Coordenador-Geral do Programa João Pessoa Sustentável 
O Plano de Descarbonização e Ação Climática de João Pessoa faz parte das ações do 
Programa João Pessoa Sustentável e é um passo importante no caminho de uma cidade 
sustentável e inteligente. Como coordenador-geral do Programa posso dizer que o docu-
mento é resultado de um trabalho complexo e completo de uma equipe que é referência 
nos estudos sobre mudanças climáticas.
Fizemos a radiografia de toda cidade, analisando as fontes emissoras de gases de efeito 
estufa, além de um diagnóstico visando identificar riscos, como as áreas suscetíveis a on-
das de calor, deslizamentos de terra e erosão, inundações fluviais, entre outros. Essas in-
formações nos ajudarão a traçar medidas para reduzir e/ou mitigar as emissões de gases 
de efeito estufa de maneira significativa e tornar a cidade mais resiliente aos efeitos das 
mudanças climáticas. 
Esse Plano, seguramente, é um divisor de águas para o Município. A partir de agora a 
Prefeitura terá elementos para atuar de modo mais eficiente na redução da emissão de 
carbono e na adoção de políticas públicas capazes de promover uma cidade mais limpa, 
oxigenada e mais saudável. Toda a população ganhará com isso!
  
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
9
Clémentine Tribouillard
Especialista em Habitação e Desenvolvimento Urbano no BID
Chefe de Equipe do Programa João Pessoa Sustentável
As mudanças climáticas têm efeitos acentuados sobre a parte mais vulnerável da popula-
ção, que em sua maioria habita em áreas de risco, como zonas propensas a inundações e 
deslizamentos de terra. A frequência de chuvas mais intensas, algo que vem se tornando 
comum nas cidades brasileiras, coloca essas famílias em risco de perder seus bens mate-
riais e, ainda pior, de perder seus entes queridos.
Em vista disso, quando falamos em construir estratégias para tornar as cidades mais resi-
lientes e adaptadas às mudanças climáticas, precisamos trazer para o centro desse plane-
jamento o entendimento sobre o território e a população que nele habita. Somente a partir 
de um diagnóstico bem apurado, que apresente as reais demandas de seus cidadãos e 
cidadãs, teremos a base para planejar cidades de maneira mais eficiente frente a esse 
grande desafio. 
Alinhado com o objetivo de promover cidades mais justas, sustentáveis e produtivas me-
diante a mitigação das mudanças climáticas e promoção da sustentabilidade ambiental, o 
Banco Interamericano de Desenvolvimento está apoiando diversas cidades a se adapta-
rem e mitigarem os efeitos das alterações do clima. O Programa João Pessoa Sustentável, 
fruto de um empréstimo com o BID, é um exemplo disso. 
Este programa, que tem como objetivo promover o desenvolvimento social, econômico e 
ambiental da cidade, elaborou este Plano de Ação Climática. Este instrumento busca, por 
meio do entendimento das atividades realizadas no território e pelos efeitos gerados no 
meio ambiente, criar estratégias para combater as mudanças climáticas e as desigualda-
des sociais intensificadas por este impacto. 
Não podemos mais adiar as soluções. É hora de agir e fazer a diferença. O BID se orgulha 
de apoiar essa conquista para a cidade e inspirar outras cidades a seguirem o exemplo.
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
10
Sergio Margulis
Especialista em Mudança do Clima
Os eventos climáticos vêm se tornando cada vez mais frequentes e intensos, e os efeitos 
recaem sobre as cidades no mundo inteiro. No Brasil, o Nordeste atualmente é uma das 
regiões mais vulneráveis e impactadas, além de possuir a população com a menor renda 
do país. No primeiro semestre de 2022, o volume de chuvas foi acima da média em João 
Pessoa e em toda a orla nordestina, trazendo o foco da mídia para este tema.
Neste sentido, um Plano de Ação Climática contendo medidas que amparem a população 
é de caráter urgente e fundamental. As medidas de adaptação contidas no plano trazem 
tanto o efeito direto de reduzir os impactos de eventos como inundações, deslizamentos 
e ondas de calor, quanto também geram cobenefícios para diferentes setores como trans-
porte, saúde, emprego e renda. Já as medidas de mitigação, que podem ser aplicadas em 
conjunto com as de adaptação, contribuem com a redução dos gases de efeito estufa. 
O enfrentamento dos eventos climáticos é desafiador para o município, mas com as me-
didas de adaptação e mitigação estruturadas, o primeiro passo já foi tomado para reduzir 
a vulnerabilidade de sua população. Em consonância com outros planos e programas da 
cidade, João Pessoa se encaminha para buscar os seus objetivos de neutralidade e de se 
tornar mais justa, inclusiva e resiliente até 2050. 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
11
Carlos Nobre
Especialista em Mudança do Clima
João Pessoa, cidade costeira do litoral leste do Nordeste, já vem sofrendo com o inevitável 
aumento do nível do mar e a intensificação das tempestades, inclusive aquelas sobre os 
oceanos, as quais já geram ressacas com impactos muito mais significativos, por vezes 
aumentando o nível do mar em vários metros. 
O Brasil também vem experimentando um recorde de eventos nos últimos anos, inclusive 
com aumento do número de mortes por deslizamentos, enxurradas e inundações. Nesse 
sentido, a primeira e mais imediata medida é o aperfeiçoamento dos sistemas de alertas 
dos riscos iminentes de tais desastres. Isso requer aperfeiçoamento dos sistemas de pre-
visão meteorológica, mas principalmente a comunicação eficaz dos alertas para todas as 
populações vulneráveis e expostas aos riscos.
O Nordeste como um todo vem sendo afetado por crescentes eventos de secas extre-
mas. Políticas municipais, estaduais e federais devem buscar mecanismos de proteção 
de milhões de habitantes afetados por tais fenômenos, inclusive com políticas amplas de 
assistência social para evitar mássicas migrações para áreas urbanas, fator histórico que 
tem gerado contingentes de populações muito pobres e vulneráveis em grandes cidades.
O combate da emergência climática exige uma rapidíssima redução das emissões globais 
de gases de efeito estufa. Para o atingimento das metas do Acordo de Paris, 50% de re-
dução até 2030 e zerar as emissões líquidas até 2050. O Nordeste é uma das regiões do 
país com a maior geração de energias renováveis—solar fotovoltaica e eólica. A grande 
disponibilidade de energia solar fotovoltaica poderá transformar João Pessoa numa gran-
de produtora e exportadora de hidrogênio verde, reduzindo as emissões de todo setor de 
transporte terrestre, naval e aéreo. Em resumo, João Pessoa tem todas as condições de 
tornar-se uma das primeiras cidades do mundo a atingir emissões líquidas zero.
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
12
Felipe Bittencourt
CEO - WayCarbon
A crise climática é um dos maiores desafios globais da atualidade, e vem impactando os 
grandes centros urbanos com eventos extremos cada vez mais intensos, resultando em vi-
das afetadas e perdas financeiras. As cidades, que concentram mais de 80% das emissões 
globais, possuem um papel chave na transição para um mundo de baixo carbono e na im-
plementação de medidas de adaptação para proteger a sua população.  
João Pessoa, grande centro econômico, financeiro e cultural do Estado da Paraíba, tem um 
histórico de eventos climáticos atingindo seu território e sua população, principalmente a 
mais vulnerável. O Plano de Ação Climática de João Pessoa tem por objetivo o alcance de 
uma cidade mais resiliente, neutra em emissões de carbono, justa e inclusiva até o ano de 
2050. As ações do Plano têm caráter transversal, contemplando tanto a descarbonização 
quanto a adaptação aos impactos já percebidos e que tendem a se intensificar ao longo do 
tempo, com foco na redução de vulnerabilidades e desigualdades.  
A WayCarbon se orgulha de ter participado deste projeto. Pelo uso das informações base-
adas no melhor disponível pela ciência e direcionamentos estratégicos presentes no Plano 
de Ação Climática, João Pessoa possui a oportunidade de orientar suas políticas públicas 
voltadas ao clima de maneira eficiente, proteger sua população e economia dos eventos 
climáticos extremos, e se tornar um exemplo na luta contra o aquecimento global.
Rodrigo de Oliveira Perpétuo
Secretário Executivo - ICLEI América do Sul
João Pessoa é membro do ICLEI desde 2017, e desde então busca participar ativamente da 
agenda climática, aderindo aos principais acordos climáticos globais e se propondo a ser re-
ferência em sustentabilidade na região. João Pessoa fez parte da 1° Edição do Laboratório Ur-
bano de Políticas Públicas Alimentares - LUPPA, é integrante do projeto Transformative Urban 
Mobility Initiative - TUMI, cujo foco é a Mobilidade Sustentável, bem como sediou o I Encontro 
Nordestino do ICLEI, entre 13 e 15 de junho de 2022, reforçando o seu compromisso com as 
agendas de sustentabilidade.
O desenvolvimento do Plano deu-se a partir de uma construção coletiva, com participação de 
diversos atores da sociedade com o intuito de formular um instrumento condizente com a rea-
lidade e as necessidades da cidade. A visão “Construção de uma Cidade mais Resiliente, Neutra 
em Emissões de Carbono, Justa e Inclusiva” concorda com os debates atuais de sustentabilida-
de nas agendas globais, bem como materializa compromissos firmados por João Pessoa.
A integração do Plano de Ação Climática aos instrumentos de planejamento urbano, e o alinha-
mento aos compromissos internacionais e princípios de justiça climática fazem com que João 
Pessoa trilhe um caminho rumo ao desenvolvimento sustentável, bem como permite que a ca-
pital paraibana se consolide como referência para outras cidades brasileiras e latinoamericanas.
Boa leitura!
1. INTRODUÇÃO
1.1. Por que um Plano de Ação Climática em João Pessoa?
............................................................................................................................ 14
1.2. Visão e objetivo geral do Plano de Ação Climática
............................................................................................................................ 15
1.3. Contexto de João Pessoa
............................................................................................................................ 16
1.4. Visão climática: a cidade não está partindo do zero
............................................................................................................................ 18
1.5. A construção do Plano de Ação Climática
............................................................................................................................ 21
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
14
No contexto das cidades, o crescimento econômico e o desenvolvimento urbano – asso-
ciados às melhorias de infraestrutura, como saneamento, mobilidade, energia, indústria e 
gestão de resíduos – possibilitam um aumento da qualidade de vida da população e fo-
mentam a geração de renda. No entanto, essas atividades também respondem por grande 
parte das emissões de gases de efeito estufa (GEE), o que levanta a necessidade de se 
avaliar e priorizar modelos de desenvolvimento que considerem oportunidades de mitiga-
ção de emissões de GEE forma integrada.
Além da contribuição para as emissões de GEE, as áreas urbanas são afetadas pelos even-
tos climáticos, como inundações, deslizamentos, tempestades, incêndios e secas. Eventos 
extremos afetaram sistematicamente cidades brasileiras nos últimos anos, com perspecti-
vas de intensificação nas próximas décadas, o que evidencia a urgência na implementação 
de medidas de adaptação (CEPED/UFSC, 2020). Em João Pessoa, 184 mil pessoas foram 
afetadas por desastres entre 1991 e 2019. Neste período, o município registrou cerca de 30 
mil pessoas desabrigadas ou desalojadas. Esses eventos também resultaram em perdas 
financeiras de mais de R$ 400 milhões (CEPED/UFSC, 2020). 
Centro econômico, financeiro e cultural do Estado da Paraíba, o município de João Pessoa 
é um dos mais populosos do Nordeste e integra a Região Metropolitana de João Pes-
soa (RMJP), composta por 12 municípios e uma população de 1.301.752 habitantes (IBGE, 
2021a). Ao longo de 2021, a RMJP chegou a ser a região metropolitana com o maior per-
centual de pessoas vivendo sob pobreza extrema (renda domiciliar per capita menor que 
um quarto de salário-mínimo), com 43,2% da população recebendo menos de R$300/
mês. Entre 2020 e 2021, houve um aprofundamento das desigualdades: a renda per capita 
da população mais pobre sofreu reduções enquanto a população mais rica passou a deter 
uma parcela maior da renda (SALATA; RIBEIRO, 2021).
É importante destacar que a mudança do clima impacta a qualidade de vida dos indiví-
duos de maneira diferente, de acordo com as desigualdades sociais baseadas em renda, 
gênero, raça, acesso à educação, etc. De forma geral, populações socialmente vulneráveis 
se concentram em áreas mais suscetíveis a desastres, como inundações, deslizamentos 
e ondas de calor, em decorrência do processo de ocupação e urbanização das cidades 
brasileiras. Nesse sentido, no contexto urbano, a adaptação também se apresenta como 
uma oportunidade de desenvolvimento socioeconômico e ambiental. Além de mitigar os 
prejuízos e danos financeiros associados a desastres ambientais, os efeitos de políticas de 
adaptação tem diversos cobenefícios para diferentes setores como transporte, saúde, em-
prego e renda. Assim, uma política de desenvolvimento que considera a gestão dos riscos 
climáticos, a resiliência e a justiça climática é mais efetiva em prol do bem-estar social de 
maneira mais abrangente (IPCC, 2021). Para o município de João Pessoa, a necessidade 
de um desenvolvimento inclusivo é ainda mais forte tendo em vista seu contexto social, 
caracterizado pela desigualdade social e pela alta proporção de pessoas de baixa renda.
1.1. Por que um Plano de Ação Climática 
em João Pessoa?
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
15
A visão do Plano de Ação Climática (PAC) consiste em um resumo claro e objetivo da ci-
dade que queremos em 2050: uma João Pessoa mais resiliente, neutra em emissões de 
carbono, justa e inclusiva.
O PAC visa reconhecer as necessidades de descarbonização e de adaptação à mudança 
do clima do município de João Pessoa. São integradas, assim, as duas frentes: i) Compro-
misso de Neutralidade pelo qual o município se comprometeu a atingir a neutralidade das 
emissões até 2050 e ii) Ações para adaptação climática, que visam minimizar os impactos 
climáticos atuais e futuros, com especial atenção às vulnerabilidades pré-existentes e bus-
cando maior resiliência em seu território.
Essa visão vai de encontro a compromissos previamente firmados pela cidade, para avan-
çar na agenda climática de forma local, contribuindo com o desafio global, como “Race to 
Zero” 1, “Race to Resilience” 2 e Aliança pela Ação Climática (ACA) Brasil3. Essas iniciativas 
têm como objetivo convocar representantes em todo mundo a agirem em prol de um fu-
turo saudável, com zero emissões de carbono, que crie empregos dignos e que seja capaz 
de favorecer um crescimento inclusivo e sustentável. 
Nesse contexto, os princípios de Justiça Climática se tornam fundamentais para guiar a vi-
são do município. A redução da vulnerabilidade deve considerar as especificidades locais, 
ao mesmo tempo em que avança para minimizar as desigualdades.
Objetivos do Plano de Ação Climática de João Pessoa
Desenvolver uma trajetória de neutralidade de emissões para a cidade e 
estabelecer metas ambiciosas alinhadas com o Acordo de Paris4;
Descrever os benefícios sociais, ambientais e econômicos esperados da 
implementação do plano;
Detalhar a governança do Plano e as interações com as instâncias públicas 
da cidade para acelerar o alcance dos resultados.
Demonstrar como a cidade irá se adaptar e aprimorar sua resiliência;
1.2. Visão e objetivo geral do Plano de Ação Climática
1.“Race to Zero” é uma campanha global para mobilizar a liderança de entidades de todos os setores na direção de um futuro saudável, 
resiliente e com zero emissões de carbono. Para saber mais: https://unfccc.int/climate-action/race-to-zero-campaign
2. “Race to Resilience” é uma campanha correspondente à “Race to Zero”, que busca catalisar ações para construção de resiliência para 
mais de 4 bilhões de pessoas em situação de risco e vulnerabilidade climática globalmente. Para saber mais: https://climatechampions.
unfccc.int/race-to-resilience-launches/
3. A iniciativa ACA Brasil consiste em uma aliança entre diversos setores para fomentar o protagonismo do Brasil na agenda Climática. 
Para saber mais: https://acabrasil.org.br/
4. Acordo de Paris: tratado global definido pelas partes em 2015, na COP21, para reduzir as emissões de gases de efeito estufa, limitando 
o aquecimento global a bem abaixo de 2 °C e prosseguindo os esforços para limitá-lo a 1,5 °C
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
16
O Plano de Ação Climática (PAC) foi desenvolvido para responder aos desafios locais da 
cidade de João Pessoa. Situada na costa do Nordeste brasileiro e fundada em 1585, é uma 
das mais antigas cidades do país. A capital da Paraíba tem como municípios limítrofes 
Cabedelo, Conde, Bayeux e Santa Rita, e nos últimos 20 anos, vivencia um crescimento 
populacional, despertando interesses para além dos seus atrativos turísticos.
• Área de 210 km2 (IBGE, 2021b);
• População estimada em 825.796 em 2021 (IBGE, 2022);
• Densidade demográfica estimada de 3.932 hab/km2 em 2021 (IBGE, 2022);
• 64 bairros distribuídos entre as regiões Norte, Sul, Leste e Oeste;
• 53,3% mulheres e 46,7% homens (IBGE, 2010);
• 99,6% moravam na área urbana e 0,4% residiam na área rural (IBGE, 2010);
• 53,6% da população autodeclarada negra ou indígena (IBGE, 2010);
• 92,40% taxa de alfabetização da população com 10 anos ou mais (IBGE, 2010);
• 18,61% cidadãos acima de 25 anos e com ensino superior completo (IBGE, 2010); 
• Renda média de R$ 2.634,00, com 55% da população com renda domiciliar per capita 
menor do que um salário mínimo (IBGE, 2021a);
• Alta desigualdade, com índice de Gini5 em 2010 de 0,62 (PNUD; FUNDAÇÃO JOÃO
 PINHEIRO; IPEA, 2013);
• Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM) de 0,763 – considerado alto 
(IBGE, 2021b).
1.3. Contexto de João Pessoa
Fonte: WayCarbon, com dados da Prefeitura de João Pessoa
5. Índice de Gini: instrumento matemático utilizado para medir o nível de desigualdade social de uma região. Sua escala varia de 0 
(quando não há desigualdade) a 1 (com desigualdade máxima).
Figura 1. Território de João Pessoa com destaque para alguns pontos de referência
9200000
280000
285000
290000
295000
300000
305000
9205000
9210000
9215000
9220000
Território de João Pessoa
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
17
Economia e influência regional
• Em 2018, o Arranjo Populacional de João Pessoa e de sua região de influência atra-
vessou os limites estaduais, atingindo 4.094.563 cidadãos, 209 cidades e uma área 
de 56.645 km2. Essa relação se materializa por meio do fluxo de pessoas, capital e a 
busca em suprir bens e serviços (IBGE, 2020).
• Em 2019, a capital ocupou a 49ª posição na geração de Produto Interno Bruto (PIB) 
entre os 100 maiores municípios do país, atingindo o valor de R$ 20,8 bilhões e com 
um PIB per capita de R$ 25.768 (IBGE, 2019). O setor terciário, dedicado ao comércio 
e prestação de serviços, é responsável pelo maior número de pessoas ocupando pos-
tos de trabalho. O setor industrial contempla os setores alimentício, de bebidas, têxtil, 
coureiro-calçadista, entre outros. Nos últimos anos, os setores de educação, saúde, 
fabricação de produtos cerâmicos e têxteis, turismo e atividades dos serviços de 
tecnologia da informação vêm demonstrando elevado potencial econômico (PMJP, 
2021).
Mobilidade urbana
• O transporte individual é o modo escolhido em 49,9% dos deslocamentos, enquanto 
22,0% são feitos por transporte coletivo e 25,6% por transporte ativo – a pé e bicicleta 
(PMJP, 2020). 
• O transporte público é composto pelos sistemas de ônibus municipal e intermunici-
pal, além do transporte ferroviário, que liga Santa Rita, Bayeux, João Pessoa e Cabe-
delo. O sistema cicloviário ainda é deficiente e a rede de calçadas está presente em 
apenas 54% das vias, com necessidade de melhorias quanto à acessibilidade.
Saneamento
• No ano de 2010, 70,8% dos domicílios possuíam esgotamento sanitário adequado, 
enquanto 99% tinham acesso ao serviço de coleta de lixo (IBGE, 2010).
• 100% da área urbana é atendida pelo serviço de abastecimento de água, valor que 
reduz para 99,9% quando se fala da área total do município. O acesso à rede de es-
goto contempla 81,9% da área total do município e 81,6% da área urbana (TRATA 
BRASIL, 2022), com perspectivas de expansão até atingir a universalidade do serviço.
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
18
Contexto físico-ambiental
• O município de João Pessoa está inserido integralmente no bioma Mata Atlântica, 
com clima classificado como Tropical de Savana (“Aw” ou “As”, segundo a classifica-
ção climática de Köppen-Geiger). Os principais rios que percorrem seu território são 
Gramame, Aratú, Cabelo, Cuiá, Jacarapé, Jaguaribe e Marés/Sanhauá. O rio Paraíba 
recebe contribuição de afluentes das Bacias do Jaguaribe e Maré-Sanhauá e limita o 
município no seu lado Noroeste.
• Os domínios geomorfológicos de destaque são a Baixada Litorânea e os Baixos Pla-
naltos Costeiros (Tabuleiros Litorâneos). Os Tabuleiros Litorâneos recobrem grande 
parte do município, apresentando ao longo do litoral vertentes moldadas pela ação 
marinha, conhecidas por falésias.
• As áreas de vegetação degradada, ocasionadas pela urbanização desenfreada, con-
centram-se principalmente nas áreas de encosta e margens dos afluentes dos rios 
principais. O município possui áreas importantes para a conservação ambiental e da 
biodiversidade que estão desprotegidas.
• As áreas reconhecidas como Unidades de Conservação e Parques Municipais 
são: Área  de  Proteção  Ambiental  Naufrágio  Queimado,  Parque  Natural  Munici-
pal do Cuiá (0,43 km2), Parque Estadual das Trilhas (5,78 km2), Floresta Nacional da Res-
tinga  de  Cabedelo6  (1,15  km2)  e  o  Refúgio  de  Vida  Silvestre  Mata  do  Buraqui-
nho (5,13 km2) (MMA, 2022).
1.4. Visão climática: a cidade não está 
partindo do zero
A discussão e a construção de políticas públicas em torno da questão climática em João 
Pessoa têm como seu primeiro marco institucional o Programa João Pessoa Sustentá-
vel, que representa o início da parceria com o Banco Interamericano de Desenvolvimento 
(BID). A iniciativa levou à publicação, em 2014, de estudos sobre mitigação das mudanças 
do clima, vulnerabilidade e riscos naturais, além de um Plano de Ação que já propunha 
algumas soluções para o enfrentamento da crise climática. A cidade participa do Fórum 
de Secretários de Meio Ambiente das Capitais Brasileiras (CB27) e, em 2017, aderiu à rede 
ICLEI – Governos Locais pela Sustentabilidade. Em 2018, a prefeitura assinou o compro-
misso do Pacto Global de Prefeitos pelo Clima e a Energia.
Para coordenar os trabalhos de elaboração do Plano de Ação Climática, foi criado o Nú-
cleo de Estudos sobre Mudanças Climáticas da Secretaria de Meio Ambiente (NEMC) 
e, posteriormente, a Divisão de Estudos Climáticos, ambos da SEMAM. Em fevereiro de 
2022, foi instituído, através do Decreto n° 9.964/2022, o Comitê Municipal de Mudanças 
Climáticas de João Pessoa (COMCLIM).
6. Embora a FLONA Cabedelo se situe fora dos limites territoriais de João Pessoa, a zona de amortecimento desta unidade de 
conservação alcança parte do território pessoense. 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
19
Figura 2. Linha do tempo da atuação da Prefeitura de João Pessoa na pauta climática
Fonte: WayCarbon
Plano de Ação João  
Pessoa Sustentável e início da 
parceria com o BID
Adesão à rede ICLEI -   
Governos Locais pela  
Sustentabilidade
Adesão ao Pacto Global 
de Prefeitos pelo  
Clima e a Energia
Início do Plano de Ação 
Climática de João Pessoa
Criação do Comitê  
Municipal de Mudanças 
Climáticas (COMCLIM)
Lançamento do Plano  
de Ação Climática de 
João Pessoa
2014
2017
2018
2021
2022
2023
Decreto nº 9.964, de 08 de Fevereiro de 2022 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
20
O tema da mudança do clima não deve ser tratado de maneira isolada, uma vez que suas 
causas e consequências são transversais a diferentes setores. Assim, um ponto-chave na 
construção deste plano é o entendimento de que o município não parte do zero: há ações 
já planejadas e em andamento, para promoção do desenvolvimento social, econômico e 
ambiental, que podem contribuir positivamente para a descarbonização e o aumento da 
resiliência climática no município.
Dessa forma, a análise dos instrumentos existentes é uma etapa importante para que 
os eixos estratégicos, objetivos e metas do Plano de Ação estejam compatíveis com as 
políticas vigentes nas demais esferas administrativas. O Quadro 1 apresenta os principais 
planos, programas e estudos, em níveis municipal e estadual, que são relevantes para João 
Pessoa sob a perspectiva da mudança do clima.
Enfoque
Nome
Planos
Plano de Intervenção na Orla Marítima (2004)
Plano Municipal de Resíduos Sólidos (2014)
Plano Municipal de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica (2010)
Plano Municipal de Saneamento Básico (2015)
Plano Diretor de Mobilidade Urbana (2020)
Plano Diretor de Reassentamento e Localização (2020)
Plano Estadual de Recursos Hídricos (2020)
Plano Diretor (2022)
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses - dengue, zika e chikungunya (2022)
Programas
Programa João Pessoa Sustentável (2014)
Programa de Desenvolvimento Urbano Integrado e Sustentável do Município de 
João Pessoa – Marco de Gestão Ambiental e Social (MGAS) (2020) – Parte do 
João Pessoa Sustentável
Projeto Cinturão Verde – Parte do Programa de Apoio aos Pequenos Negócios de 
João Pessoa 
Estudos
Estudo de Mitigação de Mudanças Climáticas (realizado pelo Município de João 
Pessoa em parceria com o BID)
Mapas da Cidade
Quadro 1. Principais instrumentos utilizados na descrição das ações planejadas pelo município
Fonte: WayCarbon
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
21
O alinhamento com o Plano Diretor, como principal instrumento de planejamento urbano, 
é fundamental para garantir que as ações propostas para o planejamento climático cami-
nhem na mesma direção, de forma a induzir um desenvolvimento mais inclusivo, susten-
tável e resiliente. A análise dos instrumentos, a partir da lente da mitigação e adaptação 
climática, pretende trazer foco às ações prioritárias para aumentar a resiliência e mitigar 
as emissões de GEE do município.
Entre novembro de 2021 e agosto de 2022, foram desenvolvidas as etapas de mobilização, 
que contaram com a definição das estratégias de comunicação, engajamento e participa-
ção social, além da identificação de atores-chave; e a etapa de Diagnóstico, que consistiu 
na revisão de todos os documentos necessários para direcionar a definição das ações do 
Plano e na elaboração do Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE), Pegada 
Hídrica, Cenários de Emissões de GEE e Análise de Riscos e Vulnerabilidades Climáticas. 
Na Figura 4 são apresentados os principais objetivos de cada estudo.
A construção do plano contou com diversas etapas, ilustradas na Figura 3, que contem-
plaram a elaboração de estudos norteadores e a subsequente concepção de ações.
1.5. A construção do Plano de Ação Climática
1.5.1	   Etapas de construção do PAC
Levantamento, 
priorização 
e detalhamento 
de ações
Plano de
Ação
Climática
Etapa 2: Diagnóstico
Etapa 3: Concepção do plano
Monitoramento e Análise crítica
Projeto de Lei
Etapa 1:
Formalização 
do
Compromisso
Realização 
de 
Diagnósticos
Análise 
de Riscos 
Climáticos
Cenários
de 
Emissões
Inventário 
de Emissões 
e Pegada 
Hídrica
Figura 3. Etapas de elaboração do PAC
Fonte: WayCarbon
Levantamento 
de instrumentos 
existentes
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
22
Inventário de 
emissões de GEE
Identificar os
principais setores
e fontes de emissão
de gases de efeito
estufa (GEEs).
Cenários de 
emissões de GEE
Estimar o 
comportamento das 
emissões de GEE 
no futuro, com base 
em tendências 
setoriais e 
ações planejadas.
Pegada 
hídrica
Analisar a 
sustentabilidade 
do uso de recursos 
hídricos, em termos
de quantidade e
qualidade.
Análise de
riscos climáticos
Compreender 
espacialmente os
riscos climáticos atuais
e futuros e seus
potenciais impactos
na cidade e em
seus habitantes.
Planejamento baseado em evidências
CO2
Lista longa 
de ações
Compilação da
lista longa
128
64
37
Consulta aos 
planos e projetos
em andamento
Revisão 
bibliográfica
Reunião 
participativa 
e coleta de 
sugestões 
via formulário
Figura 4. Estudos da Etapa de Diagnóstico
Figura 5. Passo a passo da priorização de ações do Plano e contribuições da audiência
Fonte: WayCarbon
Fonte: WayCarbon
Em agosto de 2022, foi iniciada a Etapa de Concepção do Plano de Ação Climática. O pri-
meiro passo foi o levantamento dos instrumentos setoriais existentes, com uma análise do 
contexto legal e dos planos, políticas, programas e projetos já existentes, com o potencial 
de influenciar positiva ou negativamente a agenda climática. Estas medidas passaram por 
um extenso processo de priorização e detalhamento a partir de uma lista longa com 128 
ações levantadas, vide Figura 5.
Priorização 
das ações e 
contribuições  
da audiência 
/oficina
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
23
Quadro 2. Critérios definidos para priorização das ações do Plano de Ação Climática
Fonte: WayCarbon
O processo de priorização resultou em uma lista curta de 36 ações, sendo 21 ações trans-
versais, 9 ações de adaptação e 6 ações de mitigação. Após a Audiência Pública, mais 
uma ação de adaptação foi acrescentada no Plano, resultando em um total de 37 ações 
no Plano de Ação Climática, as quais foram detalhadas em fichas de ação, apresentadas 
no Capítulo 3 deste documento.
A partir da lista longa de 128 ações levantadas foi realizada uma análise e compilação, re-
sultando em uma lista intermediária com 64 ações, classificadas em ações de mitigação, 
adaptação e transversais - que contemplam ambos. O processo de priorização das ações 
ocorreu com o apoio de uma ferramenta de análise multicritério7. Foram utilizadas 3 cate-
gorias de critérios consideradas relevantes para a cidade: (i). Impacto; (ii). Cobenefícios8  e 
(iii). Viabilidade, com a atribuição de pesos para cada um deles (Quadro 2).
Categoria
Critério
Descrição
Peso
Impacto
Efetividade
Mitigação
Relevância
Relevância da fonte de emis-
são endereçada pela ação.
2
Abrangência
Alcance potencial do resul-
tado da ação avaliada, em 
termos de abrangência/escala 
ou natureza (norma/lei/in-
centivo etc.).
Adaptação
Criticidade
Quantidade de ameaças 
endereçadas consideradas 
críticas, considerando o % de 
pessoas afetadas e o nível de 
consequência da ameaça.
Eficácia
Relação entre a ação e a re-
dução do nível de vulnerabili-
dade em relação às ameaças 
abordadas.
Cobenefícios
Soluções baseadas na Natureza (SbN)
Avaliação se a ação é base-
ada em práticas que preser-
vam e usam recursos e pro-
cessos naturais no ambiente 
construído.
1
Justiça Climática
Em que medida a ação reduz 
desigualdades sociais basea-
das em raça, gênero, renda e 
região.
1
Viabilidade
Governança da cidade
Viabilidade de implementa-
ção da ação pelo governo 
municipal ou a necessidade 
de liderança de outra institui-
ção.
1
7. Ferramenta de análise multicritério desenvolvida pela WayCarbon com base na Ferramenta de Seleção e Priorização de Ações da C40 
(C40, 2020) e na ferramenta CLIMACT Prio (CITIES ALLIANCE, 2016). 
8. Benefícios indiretos e amplos das ações para a população, como redução de desigualdades sociais baseadas em raça, gênero, renda e 
região e fortalecimento da provisão de serviços públicos como educação, cultura e saneamento básico (C40, 2021).
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
24
Todas as etapas incluíram a participação colaborativa de diversos órgãos da prefeitura, 
sociedade civil e do setor privado. A interação com servidores de diferentes áreas da pre-
feitura é fundamental e teve como objetivo alinhar o Plano de Ação Climática com outros 
planos, políticas e iniciativas do município. Ao longo do trabalho também foram realizados 
eventos abertos ao público, em formatos online e presencial, ampliando-se o alcance e 
garantindo a transparência. É importante destacar o papel transversal do Comitê Munici-
pal de João Pessoa (COMCLIM), formado por técnicos de diferentes secretarias que têm 
como atribuição o acompanhamento, emissão de pareceres técnicos e validação das ati-
vidades e relatórios relacionados ao Plano de Ação Climática.
A Figura 6 apresenta os resultados gerais do processo de engajamento e participação po-
pular de todo o processo de construção do PAC de João Pessoa até 20 de abril de 2023. 
Observadas todas as 61 atividades realizadas, dentre reuniões, oficinas e audiências, foram 
coletadas 643 contribuições. Ao final, houve 579 participações no projeto, somando parti-
cipações nas reuniões e nas respostas do formulário. De forma geral, os setores público e 
privado e a sociedade civil foram contemplados, oferecendo um número considerável de 
contribuições.
No total, os 
3 formulários 
disponibilizados 
obtiveram  
129 respostas.
1.5.2	  Processos participativos na elaboração do PAC
80
70
60
50
40
30
20
10
0
1º formulário de consulta
2º formulário de consulta
Número de respostas
61 Reuniões
579 participações
643 contribuições
11 reuniões
públicas
247 participações
363 contribuições
50 reuniões
internas
203 participações
280 contribuições
Formulário de cadastro
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
25
Considerando todo o processo de desenvolvimento conjunto 
do PAC, a participação de homens superou a de mulheres.
Foi identificada a participação de 53 instituições distintas ao 
longo da construção do PAC, sendo sua maioria composta por 
órgãos públicos e secretarias, seguidas da sociedade civil.
Figura 6. Compilação dos dados de participação do PAC até 20/04/2023
Fonte: WayCarbon
A mobilização para a participação nas diversas atividades de desenvolvimento do Plano 
de Ação Climática foi feita por meio das redes sociais e por e-mail. Vale destacar também 
que foram feitas atividades virtuais e presenciais, buscando atender a um maior número 
de pessoas e perfis de participação.
Mulheres
42,7%
Homens
57,3%
Mulheres
Homens
42,7%
57,3%
Setor público
45,3%
Setor privado
18,9%
Academia (Universidades)
5,7%
Sociedade civil
30,2%
Setor Público
Sociedade civil
Setor Privado
Academia
(Universidades)
45,3%
30,2%
18,9%
5,7%
2. DIAGNÓSTICO DE JOÃO  
PESSOA SOB A LENTE CLIMÁTICA
2.1. Análise de Riscos e Vulnerabilidades Climáticas
........................................................................................................................... 28
2.2. Pegada Hídrica
............................................................................................................................ 31
2.3. Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE)
........................................................................................................................... 33
2.4. Cenários de Emissões de GEE
........................................................................................................................... 36
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
27
2.1 Análise de Riscos e Vulnerabilidades Climáticas
As cidades, principalmente capitais como João Pessoa, concentram grande parte da po-
pulação urbana do país, a qual está susceptível a eventos climáticos que vêm se tornando 
cada vez mais intensos nas últimas décadas. A análise de riscos e vulnerabilidades climá-
ticas em um município tem como objetivo realizar um diagnóstico das principais ameaças 
à população, identificando as regiões mais suscetíveis a estes eventos.
O estudo realizado foi baseado nos métodos e melhores práticas de avaliação de risco e 
vulnerabilidade climática do IPCC. O risco é o resultado da interação entre eventos climáti-
cos extremos (ameaças), os sistemas sociais, ambientais e econômicos (exposição) e suas 
vulnerabilidades às ameaças (sensibilidade e a falta de capacidade de adaptação) (Figu-
ra 7). Para o município de João Pessoa, foram analisados os riscos de inundação fluvial 
(transbordamento dos rios que cortam a cidade), deslizamentos de terra e erosão, ondas 
de calor, secas meteorológicas, elevação do nível médio do mar e proliferação de vetores 
de arboviroses (focos do mosquito Aedes aegypti, por exemplo, responsável por transmi-
tir doenças como dengue, zika e chikungunya) para os horizontes temporais 2030, 2050 e 
2070, em alinhamento a marcos nacionais e internacionais, e os cenários climáticos: SSP1–
2.6 (Otimista) e SSP2–4.5 (Intermediário). Para o sumário executivo, serão apresentados 
apenas os resultados para o cenário SSP2-4.5, por ser um cenário mais conservador, com 
emissões de GEE medianas e manutenção das atuais emissões de CO2 até 2050.
Capacidade
Adaptativa
Ameaça
Exposição
PROBABILIDADE
IMPACTO
RISCO
Vulnerabilidade
Risco
Figura 7. Metodologia de Risco IPCC
Fonte: WayCarbon com base em IPCC (2021a)
Sensibilidade
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
28
O valor do índice de risco9 é considerado “Crítico” para as classes que compõem o grupo 
dos valores 10% mais altos para cada ameaça, compondo o chamado “Risco Crítico”. A 
Figura 8 apresenta a distribuição do risco crítico ao longo do território de João Pessoa 
em 2050.
As projeções para 2050 indicam uma redução de cerca de 100mm do volume de chuvas 
(precipitação acumulada anual) e uma tendência de aumento da temperatura de 0,8ºC. A 
partir de 2030, constata-se uma elevação do risco de secas, ondas de calor, proliferação 
de vetores (causadores de doenças) e elevação do nível do mar. A partir de 2050, é pro-
jetado um aumento do risco de inundações e deslizamentos. A seguir, a evolução de cada 
risco no território ao longo do período analisado é detalhada.
O transbordamento de água proveniente de canais, rios, lagos e açudes está associado 
ao volume excessivo de água da chuva, elementos morfológicos e topografia de uma de-
terminada bacia hidrográfica. Em João Pessoa, os principais fatores socioeconômicos que 
contribuem para o risco de inundações são o acesso não homogêneo à rede de drenagem, 
à infraestrutura pública e à renda na cidade, além do déficit habitacional.
Os resultados apresentam um destaque para regiões com risco médio e alto de inunda-
ções nas margens dos rios Jaguaribe e Cuiá. Constata-se uma tendência de aumento da 
área com risco alto em 2030 e manutenção em relação ao período histórico em 2050 e 
2070.
Figura 8. Riscos críticos em João Pessoa em 2050
Fonte: WayCarbon
Inundação Fluvial
9. O resultado do índice de risco varia entre 0 e 1, podendo ser “Muito Baixo”, “Baixo”, “Médio”, “Alto” e “Muito Alto”.
2
3
5
4
6
1
Ameaças
Nível de risco
Pontos críticos
Inundação
Fluvial
Vetores de
Arboviroses
Elevação do
Nível do Mar
Deslizamentos /
Erosão
Secas  
Meteorológicas
Ondas de Calor
Médio
Alto
Muito alto
Alto do Céu
1
Oitizeiro, Cruz das 
Armas, Cristo Redentor
2
Grotão,  
João Paulo II
3
Gramame,  
Muçumagro
4
São José
6
Torre, Castelo 
Branco, Miramar
5
9200000
9205000
9210000
9215000
9220000
280000
285000
290000
295000
300000
305000
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
29
Deslizamentos são movimentos de massa que ocorrem em encostas em decorrência de 
processos como a sobrecarga de peso, infiltração de água e acúmulo de material (MENG, 
2021). Atualmente, constata-se uma probabilidade média-baixa de ocorrência de desli-
zamento em João Pessoa, tendo em vista o relevo pouco acentuado. Contudo, há uma 
tendência de aumento do risco na porção nordeste do município em 2030. 
Adicionalmente, boa parte da costa de João Pessoa apresenta alta suscetibilidade à ero-
são costeira associada à sua ocupação intensa nas últimas décadas, que promoveu alte-
ração nas características geomorfológicas do solo (MOREIRA REIS, 2008). Os bairros de 
Cabo Branco, Portal do Sol, Ponta dos Seixas, Penha e Costa do Sol apresentaram alta 
probabilidade de erosão costeira.
Ondas de calor, caracterizadas por dias muito quentes com temperaturas máximas acima 
da média climatológica com persistência de pelo menos 3 dias consecutivos, são bastante 
perceptíveis e impactantes para os sistemas humanos e naturais, sendo a população idosa 
a que mais sofre com os seus efeitos. A distribuição heterogênea de áreas verdes e acesso 
à água na cidade contribuem para o impacto negativo desse risco. Constata-se um risco 
alto e médio na cidade como um todo no período histórico e um aumento sutil da ameaça, 
com destaque para a porção sudoeste no futuro. 
Eventos de secas no nordeste do Brasil estão associados à variabilidade climática, mu-
danças no uso e cobertura do solo e à falta de políticas formais sobre recursos hídricos 
(DANTAS; DA SILVA; SANTOS, 2020). O acesso não homogêneo a distribuição de água 
na cidade é o principal fator de vulnerabilidade para esse risco. A cidade apresenta risco 
médio para a maior parte do território e alto para os bairros mais vulneráveis nas regiões 
Oeste e Noroeste. O nível de risco varia pouco ao longo dos anos, tendo em vista que as 
bacias do Baixo Curso do Rio Paraíba e da Bacia do Gramame apresentam uma ameaça 
de secas meteorológicas alta para todo o período. 
Deslizamentos e Erosão
Ondas de Calor
Secas Meteorológicas
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
30
A elevação da temperatura do oceano e o derretimento das geleiras são acelerados pelo 
aumento da temperatura global. Os principais fatores de vulnerabilidade para o risco são o 
acesso não homogêneo à rede de drenagem, à infraestrutura pública e à renda na cidade. 
O risco de aumento do nível do mar é mais elevado nas regiões litorâneas norte e nordeste 
do município. A ameaça também está muito presente no litoral leste (Cabo Branco), onde 
o processo de erosão costeira já se manifesta de forma acelerada. Bairros situados às mar-
gens dos rios Jaguaribe e Cuiá também apresentam risco significativo, tendo em vista a 
interação entre as marés e o nível dos rios. 
Distribuições geográficas e sazonais de doenças infecciosas estão relacionadas ao clima 
e às influências antropogênicas (resultado da ação e interferência humana). As mudanças 
do clima podem propiciar uma maior interação entre clima-doença, de modo a gerar im-
pactos significativos (OMS, 2005). Em João Pessoa, atualmente, o risco de proliferação de 
vetores de arboviroses (dengue, zika e chikungunya) é classificado como baixo ou muito 
baixo ao longo do território. No entanto, há projeção de um aumento gradual do risco ao 
longo de todo o período analisado, com alguns bairros atingindo risco muito alto em 2070. 
Os principais fatores de vulnerabilidade à proliferação são a falta de acesso ao saneamen-
to básico e à coleta de lixo. 
A pegada hídrica é um indicador do uso e poluição da água, que considera o seu uso di-
reto por um consumidor ou produtor e seu uso indireto, medido ao longo de toda cadeia 
produtiva dos produtos consumidos ou produzidos. O cálculo da pegada hídrica de João 
Pessoa foi desenvolvido a partir da metodologia da Water Footprint Network10 (WFN), 
que permite a determinação do consumo e poluição total para uma área delimitada geo-
graficamente, como é o caso de um município. 
A pegada hídrica de uma cidade é definida como o volume de água necessário para pro-
dução de bens e produtos consumidos pelos habitantes, e possibilita a análise do consu-
mo de água (pegadas azul e verde) e da poluição (pegada cinza). O cálculo da pegada hí-
drica de João Pessoa foi feito a partir da soma da pegada hídrica dos principais processos 
que ocorrem no município, que são: Indústrias (Indústria da Transformação e Mineração); 
Agropecuária (Produção agrícola, Pastagem e Pecuária); Doméstico (Residencial urbano, 
Residencial rural e Comercial) e Energia (Geração de Energia Termelétrica). A Figura 9 
apresenta os dados utilizados no cálculo de cada componente por tipo de processo.
Elevação do Nível do Mar
Vetores de Arboviroses
2.2 Pegada Hídrica
10. Water Footprint Network é uma plataforma com múltiplos stakeholders sem fins lucrativos para colaboração entre empresas, 
organizações e indivíduos. 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
31
Pegada Hídrica Azul
Pegada Hídrica Verde
Pegada Hídrica Cinza
Consumo de Água 
pela diferença entre 
captação e efluente 
(inclui a incorporação e a 
evaporação)
Não se aplica
Volume de Efluente gerado 
por classe industrial
Concentração de matéria 
orgânica (DBO5)(mg/l) 
típica por classe industrial
Necessidade de irrigação 
comparada com estimativa 
de demanda hídrica de 
cultura
Precipitação Efetiva com-
parada com a estimativa de 
demanda hídrica da cultura
Não foi considerado no 
cálculo, pois trata-se de 
fonte de poluição difusa
Volume de Água faturado 
por setor (residencial e 
comercial)
Não se aplica
Volume de Efluente gerado 
Concentração de matéria 
orgânica (DBO5) (mg/l) 
do efluente tratado e não 
tratado
Consumo de Água pela 
evaporação (sistemas de 
refrigeração) 
Não se aplica
Volume de Efluente gerado 
Concentração de matéria 
orgânica (DBO5) (mg/l) típica
Figura 9. Descrição dos processos e dos dados utilizados no cálculo da pegada hídrica
Fonte: WayCarbon
A pegada hídrica total dentro do município de João Pessoa, considerando um ano médio 
dentro do período analisado de 2010 a 2020, foi estimada em 3,7 bilhões de m3, o que 
equivale a 2,1 milhões de piscinas olímpicas cheias. A Figura 10 apresenta a pegada hídrica 
total por componentes (cinza, verde, azul) e os processos envolvidos. A pegada hídrica 
cinza apresentou a maior representatividade, com 98,6%, o que indica comprometimento 
da qualidade da água nos corpos hídricos. 
Total 
Processos 
Domésticos
73%
Pegada Azul - 0,4%
Pegada Cinza - 98,6%
Pegada Verde - 1%
Total 
Processos 
Industriais
15%
Total 
Processos 
Industriais
73%
Total 
Processos 
Energia
0%
Total 
Processos 
Domésticos
27%
Total 
Processos 
Agropecuários
12%
Total Energia
0%
Figura 10. Pegada Hídrica direta do município de João Pessoa por componentes e processos
Fonte: WayCarbon
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
32
A pegada hídrica cinza representa, de forma simplificada, a poluição dos corpos hídricos 
do município. A pegada hídrica cinza dos processos industriais representa 73% do total, 
enquanto a dos processos domésticos representa os 27% restantes, conforme mostra a 
Figura 10. Essa representatividade dos processos industriais é um ponto de atenção para 
o município, pois indica que os corpos hídricos estão recebendo uma carga de efluente 
industrial acima do que são capazes de assimilar, o que contribui com o aumento da po-
luição e a degradação ambiental.
A pegada hídrica azul representa o consumo direto de água proveniente de corpos hídri-
cos superficiais e água subterrânea. Conforme apresentado na Figura 10, a maior parte do 
uso da água azul é para uso doméstico (72,9%), seguido do uso em processos industriais 
(14,9%). 
A pegada hídrica verde é aquela que representa o uso de água da chuva. Do ponto de vis-
ta da adaptação às mudanças do clima, o conhecimento dessa informação pode ser apli-
cado para planejar e entender a melhor localização para plantio de determinados cultivos, 
para minimizar a pressão sobre os recursos azuis. Dentre os processos estudados, o único 
que apresenta consumo de água verde foram os processos agrícolas. Esse setor responde 
por 100% do seu uso, sendo que em sua maior parte (88%) trata-se do uso para pastagens. 
O Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) é um instrumento de gestão 
que permite quantificar as emissões de uma determinada instituição ou de comunidades. 
Para cidades, a partir da definição de sua abrangência, da identificação das fontes e sumi-
douros11 e da contabilização de suas respectivas emissões ou remoções, o Inventário pos-
sibilita conhecer o perfil das emissões de gases de efeito estufa resultantes das atividades 
existentes no território. 
Para a elaboração do Inventário de Emissões de GEE de João Pessoa foi utilizada a meto-
dologia proposta pelo GPC12 (WRI; ICLEI; C40, 2014), que define os escopos de emissão de 
acordo com os limites geográficos da cidade ou região das atividades, como apresentado 
na Figura 11. Para João Pessoa, o inventário foi desenvolvido pela abordagem BASIC13, que 
inclui emissões de escopo 1 e 2 dos setores de Energia Estacionária e Transportes, e emis-
sões de escopos 1 e 3 do setor de Resíduos. 
2.3 Inventário de Emissões de Gases  
de Efeito Estufa (GEE)
11. Sumidouros: Um processo, atividade ou ferramenta que retira os gases de efeito estufa da atmosfera e os armazena. Os principais 
sumidouros naturais de carbono são oceanos, florestas e solos.
12. GPC (Global Protocol for Community-Scale Greenhouse Gas Emission Inventories): desenvolvida pelo ICLEI, WRI (World Resources 
Institute) e C40 (Climate Leadership Group) em 2014, tendo como base o Guia Nacional de Inventários, publicado em 2006 pelo IPCC 
(Intergovernmental Panel on Climate Change).
13. De acordo com a abordagem BASIC, não são contabilizadas as emissões referentes a geração de energia pelas termelétricas operadas 
pelas Centrais Elétricas Da Paraíba (EPASA) e exportadas para o Sistema Interligado Nacional (SIN).
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
33
Escopo 1
Escopo 3
Escopo 2
Agricultura, silvicultura 
e outros usos da terra
Transporte além 
dos limites
Processos industriais e 
uso de produto
Queima de combustível 
estacionária
Desperdícios  
e águas residuais  
dentro dos limites 
Desperdícios  
e águas residuais  
além dos limites 
Transmissão e
distribuição
Outra emissões
indiretas
Fornecido à rede  
de energia
Transporte dentro 
dos limites
Figura 11. Delimitação dos Escopos considerados no método GPC
Fonte: Adaptado de WRI; ICLEI; C40 (2014)
14. O CLIMAS é um software desenvolvido pela WayCarbon para gestão Integrada ESG e de gases de efeito estufa. No PAC de João 
Pessoa foi utilizado para calcular e gerenciar as emissões de gases de efeito estufa do município.
Limite do inventário
Limite geográfico da cidade
Fornecimento à rede de energia 
a partir de uma rede regional
As emissões totais de gases de efeito estufa do município de João Pessoa foram cal-
culadas para os anos de 2011 a 2020 por meio do software CLIMAS14. Os resultados são 
apresentados na Figura 12, separados pelos setores de Energia Estacionária, Transportes 
e Resíduos.
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
34
Figura 12. Evolução das emissões totais de João Pessoa, por ano e por setor
Fonte: WayCarbon com base nos dados do software Climas
As emissões reduziram em cerca de 4% no ano de 2020, em comparação ao ano de 2011. 
Ao longo da série histórica ocorreram flutuações nas emissões, com aumento até o ano de 
2014, seguido de redução por todos os anos subsequentes. Parte do aumento até o ano 
de 2014 foi influenciada pelo crescimento das emissões da geração de eletricidade nacio-
nalmente, que teve um pico neste ano devido à escassez hídrica no país. Já ao comparar 
as emissões de 2020 em relação ao ano de 2019, há uma redução de cerca de 10% que 
pode ser explicada pelas restrições causadas pela pandemia de COVID-19.
Avaliando-se somente o ano de 2020, o resultado foi de 1,1 milhões de toneladas de CO2e15, 
com o setor de Transportes responsável por 40,6% das emissões, seguido pelo setor de 
Resíduos (35,7%) e Energia Estacionária (23,7%). As principais fontes de emissões do se-
tor de Transportes estão relacionadas ao consumo de diesel (31%) e gasolina (65%), ma-
joritariamente no transporte terrestre. No setor de Resíduos, 66% das emissões são pro-
venientes de resíduos sólidos dispostos em sua maior parte em aterro sanitário, enquanto 
33% das emissões deste setor são do tratamento de efluentes. Por fim, a maior parte das 
emissões do setor de Energia Estacionária é proveniente do Gás Liquefeito de Petróleo 
(GLP), o gás de cozinha, com 43%, e do uso de energia elétrica, com 32%.
Comparando a relação entre o PIB per capita e as emissões per capita das principais cida-
des brasileiras (Figura 13), João Pessoa apresenta um PIB per capita muito próximo ao de 
Fortaleza e similar ao de outras cidades do Nordeste, como Salvador e Recife. Comparan-
do-se o indicador de emissões per capita, percebe-se que João Pessoa possui o terceiro 
menor índice, superior apenas ao de Salvador e ao de São Paulo.
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
III. Resíduos
359
422
432
449
430
443
398
427
387
393
II. Transportes
523
573
572
597
596
593
585
524
528
446
I. Energia Estacionária
268
314
349
412
376
299
311
286
310
260
Total
1.150
1.309
1.352
1.459
1.401
1.335
1.294
1.238
1.224
1.100
23,3%
24,0%
25,8%
28,3%
26,8%
22,4%
24,1%
23,1%
25,3%
23,7%
45,5%
43,8%
42,3%
40,9%
42,5%
44,5%
45,2%
42,4%
43,1%
40,6%
31,2%
32,3%
31,9%
30,8%
30,7%
33,2%
30,8%
34,5%
31,6%
35,7%
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
1.600
Emissões (ktCO2e)
15. Por padrão, as emissões são reportadas em termos de equivalência de CO2 (CO2e). O Potencial de Aquecimento Global (PAG) é a 
medida do quanto cada gás contribui para o aquecimento global e compara o potencial de aquecimento de uma determinada quantidade 
de gás com a mesma quantidade de CO2.
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
35
A construção de cenários permite a avaliação de tendências e comportamentos que são 
esperados, em um determinado horizonte de tempo, a partir de determinadas ações. Nes-
te sentido, os cenários de emissões de GEE possibilitam ao município avaliar os desafios 
para atingimento de suas metas de redução de gases de efeito estufa.  O desenvolvimento 
de cenários para a cidade de João Pessoa considerou as seguintes etapas:
2.4 Cenários de Emissões de GEE
1
4
2
5
3
6
Coleta de Informações 
para formulação de 
premissas e projeções
Construção dos
Cenários
Reunião com Técnicos  
e Especialistas
Oficina para 
apresentação  
de premissas e 
estimativas
Revisão das Políticas  
e Ações Existentes  
no Município
Cálculos e Estimativas
Figura 14. Fluxograma de etapas para a elaboração de cenários de descarbonização de João Pessoa
Fonte: WayCarbon
Figura 13. Comparativo de indicadores de intensidade entre cidades brasileiras
Fonte: WayCarbon, com base nos inventários reportados pelas cidades e PIB per capita (IBGE, 2021b)
FIGURA 13 DO CAPÍTULO 2 - DIAGNÓSTICO
Porto Alegre
Belo Horizonte
Salvador 
São Paulo
Recife
Rio de Janeiro
Curitiba
João Pessoa
Fortaleza
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
0,9
1,1
1,3
1,5
1,7
1,9
2,1
2,3
PIB per capita 2019 (R$ 1000/hab)
Emissões per capita (tCO2e/ hab)
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
36
O cenário BAU (sigla em inglês para Business as Usual) representa o cenário de emissões 
de gases de efeito estufa sem considerar qualquer medida capaz de reduzir as emissões 
da cidade. O objetivo desta análise é evitar que alguma medida de mitigação tenha seu 
efeito superestimado. É um cenário conservador criado a partir do inventário de emissões 
de GEE de João Pessoa, complementado com os dados de crescimento populacional e 
econômico projetados até 2050, além de algumas variáveis específicas por setor. 
De acordo com a Figura 15, o cenário BAU apontou aumento de emissões de GEE em 
todos os setores avaliados: 22% de aumento no setor de Transporte — apontado como o 
mais impactante no inventário de 2019 –, 28% no setor de Energia Estacionária, chegando 
a 79% de aumento no setor de Resíduos. O aumento geral no ano de 2050, em relação ao 
ano de 2019, foi de 41%. 
O Cenário Ambicioso contempla a redução das emissões de GEE após implementação 
das ações de mitigação. Para a construção deste cenário, foram consideradas ações e po-
líticas públicas propostas, planejadas, em regulamentação ou em execução no município 
voltadas para a mitigação de emissões de GEE. As estratégias consideradas devem ser 
condizentes com o contexto da cidade, tendo em vista limitações tecnológicas, orçamen-
tárias, políticas, entre outras.
Os resultados das emissões de GEE para o Cenário Ambicioso na cidade de João Pessoa, 
entre 2019 e 2050, estão apresentados na Figura 16, com 36% de redução de emissões ao 
fim do período avaliado. Na sequência, a Figura 17 apresenta as emissões residuais deste 
cenário, ou seja, quais os principais processos responsáveis pelos GEE remanescentes.
Figura 15. Resultados do Cenário BAU
Fonte: WayCarbon
2.4.1	  Cenário BAU
2.4.2  Cenário Ambicioso
FIGURA 15 – CENÁRIO BAU
aumento
~79%
2050 vs 2019
aumento
~22%
2050 vs 2019
aumento
~28%
2050 vs 2019
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2011
2015
2019
2025
2030
2035
2040
2045
2050
Emissões (ktco2e)
I. Energia Estacionária
II. Transporte
III. Resíduos
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
37
Uma análise mais criteriosa da Figura 17 permite observar que a principal atividade emis-
sora de GEE remanescente permanece sendo o transporte terrestre. Na sequência, as 
emissões do tratamento de efluentes são bastante significativas, e é possível pensar em 
alternativas de redução como o aumento da captação do biogás ou opções de tratamento 
de efluentes de baixa emissão. Quanto aos resíduos sólidos, ainda há oportunidades para 
reduzir a destinação de resíduos secos para o aterro e incrementar a destinação da porção 
úmida (lixo orgânico) para compostagem. Por fim, as emissões de energia estacionária 
dependem da matriz energética brasileira, cuja responsabilidade está a cargo do governo 
federal.
5
FIGURA 17 CENÁRIO AMBICIOSO – EMISSÕES RESIDUAIS
0
50
100
150
200
250
Emissões Residuais 2050
Emissões (ktCO2e)
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e Cons
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de resídu
III.4. Disposição e tratamento de efl
doméstico
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II 1 Transporte terrestre
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de 
E
i
õ
R
id
i
2050
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de 
resíduos
III.4. Disposição e tratamento de 
0
50
100
150
200
250
Emissões Residuais 2050
Emissões (ktCO2e)
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de 
resíduos
III.4. Disposição e tratamento de 
efluentes domésticos
50
100
150
200
250
Emissões (ktCO2e)
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III 1 Disposição de resíduos sólidos
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de 
resíduos
III.4. Disposição e tratamento de 
efluentes domésticos
4
esiduais 2050
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de 
resíduos
III.4. Disposição e tratamento de 
efluentes domésticos
4
Emissões Residuais 2050
I.1. Construções Residenciais
I.2. Construções Comerciais e 
Institucionais
I.3. Indústria de Manufatura e 
Construção
I.4. Indústria de Energia
I.5. Agricultura, Silvicultura e Pesca
II.1. Transporte terrestre
II.2. Transporte ferroviário
II.4. Transporte aéreo
III.1. Disposição de resíduos sólidos
III.2 Tratamento biológico de 
resíduos
III.4. Disposição e tratamento de 
efluentes domésticos
Figura 17. Emissões residuais do Cenário Ambicioso
Fonte: WayCarbon
FIGURA 16 – CENÁRIO AMBICIOSO
Lacuna para 
neutralidade
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
1.600
1.800
2.000
2011
2019
2030
2035
2040
2045
2050
Emissões (ktco₂e)
Redução Energia Estacionária
Redução Transporte
Redução Resíduos
BAU
Meta Neutralidade
780 ktCO2e
Figura 16. Resultados do Cenário Ambicioso
Fonte: WayCarbon
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
38
Como apresentado na Figura 17, o município de João Pessoa ainda precisa estabelecer no-
vas ações – ou aumentar a ambição das ações – de mitigação do Plano de Ação Climática 
para atingir a neutralidade em 2050. A seção 4.2 “Análise de Barreiras e Recomendações 
Futuras” propõe a discussão das principais barreiras que impedem a construção de um 
cenário mais ambicioso e apresenta as recomendações para serem consideradas na atu-
alização do PAC.  
3. PLANO DE AÇÃO
3.1. Metas Gerais de Mitigação e Adaptação
............................................................................................................................. 42
3.2. Eixos Estratégicos
............................................................................................................................. 43
3.3. Ações Prioritárias
............................................................................................................................. 46
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
40
As metas gerais propostas no âmbito do Plano de Ação Climática, apresentadas no Qua-
dro 3, são baseadas nos resultados da etapa de diagnósticos, nas metas dos instrumentos 
existentes, e em marcos internacionais. Vale destacar que estas metas também estão ali-
nhadas com o Acordo de Paris, que prevê redução das emissões de gases de efeito estufa 
(GEE) até o atingimento da neutralidade em 2050 (ONU, 2022b), e com a Agenda 203016 
da Organização das Nações Unidas (ONU).
O inventário de GEE e o cenário ambicioso apresentaram as principais lacunas do muni-
cípio na mitigação das emissões. São significativas as emissões de GEE no transporte ter-
restre, em sua maior parte devido ao consumo de diesel e gasolina, bem como no setor de 
resíduos, atribuídas à disposição de resíduos em aterro sem aproveitamento e ao tipo de 
tratamento de efluentes do município. Há ainda o desafio no setor de energia, que possui 
dependência de governo federal para desenvolvimento de algumas ações. Considerando 
o curto prazo até 2030, as dificuldades e barreiras para implementação das ações e o 
tempo necessário para que o município incorpore o Plano de Ação Climática com demais 
instrumentos de políticas públicas, a meta de redução de emissões considerada no PAC 
para 2030 é de 15% em relação a 2019 e de 100% para 2050, com redução mais significa-
tiva a partir de 2030. 
A análise de riscos e vulnerabilidades climáticas apresentou as regiões do município com 
maior vulnerabilidade e os riscos críticos para a cidade em 2030 e 2050, apontando, as-
sim, as áreas prioritárias para intervenção por meio de políticas públicas. Além de reduzir 
os prejuízos e danos financeiros associados a desastres ambientais, os efeitos de políticas 
de adaptação tem diversos cobenefícios para diferentes setores como transporte, saúde, 
emprego e renda. O Quadro 3 apresenta as metas gerais do PAC de João Pessoa.
3.1 METAS GERAIS DE MITIGAÇÃO E ADAPTAÇÃO
16. A Agenda 2030 visa à melhoria na qualidade de vida a partir dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), focados em 
acabar com a pobreza, proteger o meio ambiente e o clima e garantir que todos possam desfrutar de paz e de prosperidade (ONU, 2022a).
Setor/Risco
2030
2050
Mitigação
Gerais
Reduzir em 15% as emissões em relação a 
2019.
Reduzir em 100% as emissões em  
relação a 2019 e atingir a neutralidade 
de emissões.
Transporte
Aumentar para 34% as viagens realizadas 
por transporte ativo (a pé e bicicleta);
Aumentar para 28% as viagens realizadas 
por transporte coletivo.
Aumentar para 39% as viagens  
realizadas por transporte ativo; 
Aumentar para 30% as viagens  
realizadas por transporte coletivo; 
Eletrificar 65% da frota de ônibus.
Energia
Aumentar o número de estabelecimentos 
com geração de energia elétrica distribuída.
Resíduos
Destinar 24% dos resíduos secos  
à reciclagem; 
Destinar 40% dos resíduos úmidos  
à compostagem;
Ampliar a coleta de biogás em aterros 
sanitários.
Destinar 55% dos resíduos secos  
à reciclagem; 
Destinar 50% dos resíduos úmidos  
à compostagem.
Quadro 3. Metas Gerais de Mitigação e Adaptação
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
41
A identificação dos temas para planos estratégicos municipais deve levar em considera-
ção as particularidades e características regionais, entendendo quais são os desafios e as 
suas potencialidades (MDR, 2022). Os eixos do Plano de Ação Climática são os pilares da 
visão construída para João Pessoa, em 2030 e 2050, e servem como direcionadores de 
ação em torno de temas estratégicos e relevantes para a adaptação climática e aumento 
da resiliência do município. 
Utilizando como referência o Guia de Adaptação e Resiliência Climática para Municípios e 
Regiões (GIZ; GOVERNO DE SP, 2021), a definição dos temas foi realizada com base nos 
produtos da revisão do Plano Diretor e nos estudos da etapa de Diagnóstico de Análise 
de Risco e Vulnerabilidade Climática, Pegada Hídrica, Inventário de Emissões GEE e Ce-
nários de Emissões. Os eixos do Plano Diretor também foram considerados na construção 
dos eixos estratégicos do PAC, aplicando-se uma lente climática de forma estruturante no 
Planejamento Municipal. No Quadro 4 são apresentados os eixos estratégicos, bem como 
seus desafios e potencialidades sob a ótica da mudança do clima.
Setor/Risco
2030
2050
Adaptação
Gerais
Reduzir em 30% o número de pessoas 
com renda domiciliar per capita menor 
que 1 salário-mínimo;
Reduzir déficit habitacional para 3%.
Zerar o déficit habitacional.
Inundação/
Deslizamentos
Realizar o projeto e a execução de obras 
de drenagem corretiva dos problemas cau-
sadores de alagamentos;
Implantar sistemas de alerta de desastres.
Estabilizar todas as áreas de desliza-
mento de massa que tragam riscos à 
população; 
Reduzir a proporção de pessoas que 
residem em áreas de risco.
Aumento do 
nível do mar
Publicar política de gestão da erosão 
costeira.
Conter os impactos do aumento do 
nível do mar.
Proliferação  
de vetores
Assegurar o acesso ao saneamento básico 
a 90% da população;
Ampliar políticas de conscientização e 
prevenção.
Universalizar o acesso urbano ao sanea-
mento básico;
Reduzir em 30% as doenças causadas 
por vetor (Aedes aegypti).
Ondas de calor
Ampliar áreas verdes na cidade.
Secas
Manter o acesso à água para 100% da 
população;
Publicar política municipal de segurança 
alimentar.
Fonte: WayCarbon
3.2 EIXOS ESTRATÉGICOS
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
42
Eixo  
Estratégico
Descrição
Desafios e Potencialidades 
para cada eixo estratégico
Mobilidade e 
Transporte  
Sustentável
O eixo Mobilidade e Transporte 
Sustentável se conecta tanto com 
as ações propostas no Plano Diretor, 
quanto com o Plano de Mobilidade 
Urbana. As ações envolvem duas frentes 
principais: mudança na matriz modal dos 
deslocamentos e transição tecnológica.
Em 2020, 50% dos deslocamentos foram 
realizados por transporte individual 
motorizado, o que torna esse setor o 
maior emissor de GEE do município. 
Há um grande potencial de ampliação da 
mobilidade ativa e o uso do transporte 
coletivo, além de incentivar o uso de 
combustíveis de baixa emissão. 
Qualidade  
Urbana e  
Habitação
A melhoria na qualidade urbana e habitação 
tem relação direta com a redução de fatores 
de vulnerabilidade, de forma a reduzir o 
potencial impacto de ameaças climáticas. 
O déficit habitacional é um dos fatores 
que torna a população mais vulnerável a 
ameaças como inundações e enchentes.
O eixo Qualidade Urbana e Habitação 
possui ações para ampliar a quantidade e a 
qualidade das moradias, além de requalificar 
espaços públicos para melhorar a qualidade 
de vida e a resiliência da população.
Em 2022, segundo dados do diagnóstico 
de riscos, 25% da população está 
sujeita a um risco alto ou muito alto de 
deslizamentos e 20% da população está 
sujeita a um risco alto ou muito alto de 
inundações.
Estes dados evidenciam a necessidade 
do município desenvolver ações para 
adaptar a infraestrutura urbana e reduzir 
a exposição da população aos riscos, em 
especial nas áreas vulneráveis. 
Áreas Verdes  
e Proteção  
Costeira
O eixo estratégico de Áreas Verdes e 
Proteção Costeira diz respeito ao uso 
sustentável, a conservação e a restauração 
de ecossistemas para ajudar as pessoas 
a se adaptarem aos efeitos adversos da 
mudança do clima, como parte de uma 
estratégia mais ampla de adaptação (GIZ; 
GOVERNO DE SP, 2021).
Do ponto de vista de mitigação, projetos 
de restauração florestal e recuperação 
de mangues têm potencial para remoção 
de gases de efeito estufa, aumentando 
a capacidade da cidade de neutralizar 
suas emissões, na direção da neutralidade 
climática.
Em 2022, segundo dados do diagnóstico 
de riscos, 49% da população está sujeita 
a um risco alto ou muito alto de ondas 
de calor e 47% da população está sujeita 
a um risco alto ou muito alto de secas.
Estes dados evidenciam a importância 
de garantir segurança hídrica à 
população, por meio de ações para 
melhoria da qualidade da água e de 
medidas que restaurem a vegetação 
nativa, os manguezais e os corpos 
hídricos do município. 
Gestão 
de Riscos 
Climáticos
O eixo Gestão de Riscos Climáticos tem 
importância fundamental para redução de 
impactos gerados pelos eventos climáticos 
e a agilidade e efetividade da resposta e 
suporte à população.
As ações do eixo contemplam, além da 
implementação de medidas estruturantes 
e ampliação de serviços, medidas de 
monitoramento e gestão integrada de 
riscos, para otimizar a prevenção e a 
resposta a eventos extremos.
Atualmente, o município não possui 
mecanismos efetivos para prevenção, 
mitigação, resposta e recuperação 
de eventos climáticos, tornando-o 
vulnerável aos impactos que podem 
afetar tanto a infraestrutura da cidade 
quanto a sua população. 
Neste sentido, é urgente que João 
Pessoa busque implementar medidas 
para proteger a população dos eventos 
climáticos, podendo integrá-las a ações 
já previstas, como a Implantação do 
Centro de Cooperação da Cidade (CCC).
Quadro 4. Eixos Estratégicos do Plano de Ação Climática e seus desafios e potencialidades
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
43
Eixo  
Estratégico
Descrição
Desafios e Potencialidades 
para cada eixo estratégico
Saneamento e 
Saúde
O eixo Saneamento Ambiental e Saúde é 
central tanto para mitigação quanto para 
adaptação climática. 
Ações do eixo contemplam a ampliação 
e qualificação da rede de drenagem que 
contribuem para redução dos riscos 
de inundações e deslizamentos e a 
universalização do esgotamento sanitário 
para reduzir o risco de secas e proliferação 
de vetores de arboviroses (dengue, zika e 
chikungunya).
Em 2021, a infraestrutura de saneamento 
básico do município atendia 82% da 
população com o sistema de coleta e 
tratamento de esgoto. A tendência é a 
busca pela universalização do serviço.
Embora o alcance do sistema seja elevado, 
comparado a outros municípios da região, o 
tipo de tratamento atual do município gera 
emissões de GEE significativas. Por outro 
lado, há um potencial de aproveitamento 
energético por meio do biogás gerado nas 
estações de tratamento de efluentes. 
Gerenciamento 
de Resíduos
O eixo Gerenciamento de Resíduos possui 
sinergias do ponto de vista de mitigação 
e adaptação. A ampliação de capacidade 
de reciclagem e coleta seletiva de resíduos 
sólidos são ações que contribuem com a 
diminuição da má disposição dos resíduos no 
solo e ampliam a capacidade de drenagem do 
sistema, reduzindo dessa forma o impacto de 
inundações, deslizamentos e proliferação de 
vetores. Além disso, em conjunto com a ação de 
tecnologias de tratamento de resíduos úmidos, 
há redução das emissões de gases de efeito 
estufa decorrentes da sua decomposição.
Em 2014, apesar da coleta comum atender 
quase toda a população, a coleta seletiva e a 
triagem de resíduos ainda era incipiente, assim 
como iniciativas de tratamento de resíduos 
úmidos, como a compostagem.
O aproveitamento de resíduos pode ser 
realizado de diversas formas – como a 
reciclagem, para os resíduos secos, e 
tratamentos de baixa emissão, como a 
compostagem, para os resíduos orgânicos –, 
para reduzir a quantidade enviada ao aterro e 
evitar a proliferação de doenças provenientes 
da má disposição de material.
Inclusão e 
Redução da 
Vulnerabilidade 
Social
O eixo Inclusão e Redução da 
Vulnerabilidade Social possui um caráter 
transversal com medidas relevantes para o 
desenvolvimento econômico e a inclusão 
social.
As ações incluídas nesse eixo estão voltadas 
para a promoção da educação ambiental 
e sanitária, capacitação profissional, 
fomento à criação de empregos, transição 
agroecológica e garantia da segurança 
alimentar. Esses fatores ampliam a 
capacidade adaptativa dos indivíduos 
frente a eventos extremos e reduzem a sua 
suscetibilidade, o que mitiga o impacto das 
ameaças climáticas sobre as comunidades 
mais vulneráveis.
No ano de 2018, 55% da população possuía 
renda média abaixo de 1 salário-mínimo, 
o que se traduz em baixa capacidade de 
investimento para melhoria de infraestrutura 
habitacional e reestabelecimento em caso 
de evento extremo. 
Em 2022, 47% da população está sujeita 
a um risco alto ou muito alto de secas – 
colaborando para uma maior insegurança 
alimentar frente à escassez hídrica – tendo 
em vista a queda na produção alimentar e o 
subsequente aumento dos preços no varejo.
Neste sentido, João Pessoa deve voltar 
a sua atenção para a redução das 
desigualdades, com foco na população mais 
vulnerável socialmente, como a de baixa 
renda, população idosa e crianças.
Energia de
Baixo Carbono
O eixo Energia de Baixo Carbono é estratégico 
para o desenvolvimento econômico da cidade, 
contempla ações em dois pilares: consumo 
eficiente e aumento da geração de energia de 
baixo carbono.
Atualmente ainda não existem políticas 
municipais para incentivar a geração de 
energia elétrica distribuída, o que pode 
afetar a implantação de iniciativas neste 
setor. Além disso, a composição da matriz 
energética depende de políticas nacionais, 
fugindo à esfera de responsabilidade do 
poder público municipal.
Por outro lado, o município possui um 
alto potencial para geração de energia 
de fontes renováveis, com destaque para 
a solar fotovoltaica, cuja tecnologia vem 
se tornando cada vez mais acessível para 
uso em edificações. Também é possível 
implementar iniciativas de eficiência 
energética e sistemas inteligentes.
Fonte: WayCarbon, com base nos diagnósticos realizados para o plano e PMJP (2020), SNIS (2021), PMJP (2014), IBGE (2018) 
e Análise de Riscos e Vulnerabilidades Climáticas (2022) 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
44
3.3 AÇÕES PRIORITÁRIAS
As ações priorizadas foram agrupadas nos eixos estratégicos apresentados no Quadro 4 
e detalhadas em fichas, com os elementos descritos em azul no esquema da Figura 18:
Ação X:
Nome e número da ação.
Descrição da ação:
Descrição da ação.
Status:
• Proposição 
• Planejado 
• Em regulamentação 
• Em execução
Prazo:
• Curto Prazo  
(até 2030) 
• Médio Prazo 
(entre 2030 e 2040) 
• Longo Prazo  
(entre 2040 e 2050)
Instrumento de origem:
Planos, Programa ou outro  
documento do município que se relaciona  
com a ação.
Instituição Líder:
Instituição responsável pela implementação da 
ação.
Instituições parceiras:
Instituições que apoiam a instiuição líder na execu-
ção da ação.
Setor de emissão de GEE relacionado:
Ver Quadro 5.
Risco climático relacionado:
Ver Quadro 6.
Alcance territorial:
Bairros, Região,  
Municipal, Estadual.
Cobenefícios:
Justiça Climática  
e/ou Soluções basea-
das na Natureza
Indicadores:
Indicadores relacionados à ação que irão auxiliar 
no monitoramento.
Custo e Fonte de Financiamento:
Classe de Custo: Alta, Média, Baixa (Ver Quadro 7).  
Fonte de Financiamento: identificado ou não  
identificado.
Símbolo do Eixo
Um dos 8 eixos definidos (Ver Quadro 4).
Símbolo que representa o Eixo Estratégico (Ver Quadro 4).
Figura 18. Esquema como ler as Fichas de Ação
Fonte: WayCarbon
ODS: Objetivos do Desenvolvimento 
Sustentável relacionados com a ação.
Subação:
Instituições responsáveis:
Nome de uma ou mais subações relacionadas com a ação principal.
Instituições líderes e parceiras 
responsáveis por implementar 
as subações.
Eixo Estratégico:
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
45
Símbolo
Setor de GEE
Energia Estacionária
Transportes
Resíduos
AFOLU – Agricultura,  
Florestas e Uso da Terra
Os símbolos utilizados nos campos “Setor de emissão de GEE relacionado” e “Risco cli-
mático relacionado” estão descritos no Quadro 5 e no Quadro 6, respectivamente. As ca-
tegorias utilizadas para avaliar a classe de custo das ações são apresentadas no Quadro 7. 
Na sequência, são apresentadas as fichas com o detalhamento de cada uma das 37 ações. 
Estas ações são todas prioritárias para o município, sendo que a numeração de 1 a 37 se 
configura somente como uma forma de organizar e identificar as ações de forma a facilitar 
a busca de uma determinada ação dentro do PAC.   
Classe
Características
Ordem de grandeza do custo17
Custo Baixo  
($)
Medidas que podem ser executadas 
pela própria equipe da prefeitura e com 
recursos correntes, a partir de mudanças 
de gestão, realocações. Em geral, são 
medidas não-estruturais.
Até R$ 1.000.000
Custo Médio 
($$)
Medidas que exigem a elaboração e a 
implantação de um programa, com um 
custo extra ao orçamento, associado à 
compra de equipamentos, contratação 
de pessoal adicional ou consultoria 
especializada.
Entre R$ 1.000.000 e R$ 5.000.000
Custo Alto 
($$$)
Projetos estruturais grandes, que exigem 
elaboração de projetos complexos e 
implantação de obras.
Acima de R$ 5.000.000
Quadro 5. Setor de emissão de GEE relacionado
Quadro 7. Categorias de custo para as ações e respectivas ordens de grandeza
Fonte: WayCarbon
Fonte: WayCarbon
Símbolo
Setor de GEE
Inundação Fluvial
Deslizamentos/Erosão
Ondas de Calor
Secas Meteorológicas
Elevação no nível do mar
Vetores de Arboviroses
Quadro 6. Risco climático relacionado
Fonte: WayCarbon
17. Destaca-se que essa estimativa diz respeito ao custo do investimento no valor presente de 2022.
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
46
Ação 1: Priorizar os serviços de transporte público coletivo sobre  
os modos individuais motorizados
Descrição da ação:
Implantação de um sistema de sete corredores centrais, com faixa exclusiva à direita – Dois de 
Fevereiro, Cruz das Armas, Pedro II, Epitácio, Tancredo Neves, Hilton Souto Maior e BR-230, 
incluindo a transformação desta estrada em uma via urbana. A proposta está associada a um plano 
de reestruturação da rede de transporte coletivo, que atualmente é radial, para um sistema tronco-
alimentador. Também estão previstas faixas exclusivas à direita em oito avenidas de ligação.
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo 
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa 
(2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMOB
Instituições parceiras:
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Metropolitano
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Extensão de faixas exclusivas implantadas (km)
• Participação dos deslocamentos por transporte 
coletivo na matriz modal (%)
• Tempo médio de viagem (min)
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recursos próprios do município 
(Fundos específicos)
Subação:
Instituições responsáveis:
1.1. Priorizar a implantação dos corredores Cruz das Armas, Dois de 
Fevereiro, Pedro II e Epitácio.
SEMOB
1.2. Apropriar-se dos atuais e futuros corredores do transporte cole-
tivo para conformação de novas centralidades e estabelecimento de 
zonas prioritárias ao adensamento populacional, visando a redução 
da necessidade de grandes deslocamentos da população.
SEPLAN
1.3. Construir faixas exclusivas para ônibus nas avenidas de ligação.
SEMOB
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
47
Ação 2: Integrar o transporte público aos demais modais
Descrição da ação:
Promover a integração entre os sistemas de transporte público e os demais modais, através da 
implantação dos terminas de integração Bessa, Aeroclube, Cruz das Armas, Metropolitano, Pedro II 
e Valentina. O projeto dos terminais contará com bicicletários seguros e vestiários, além de conexão 
com a infraestrutura cicloviária do entorno. A proposta é que o Terminal Metropolitano seja integrado 
ao sistema ferroviário por meio da instalação de uma estação no bairro Roger.
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo 
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa 
(2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMOB
Instituições parceiras:
SEPLAN e SEDURB
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Metropolitano
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Implantação dos terminais de integração
• Implantação de bicicletários e vestiários
• Implantação de conexão com a infraestrutura 
cicloviária do entorno
• Taxa de ocupação dos bicicletários
• Nº de transferências modais diárias nos 
terminais de integração
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recursos próprios do município 
(Fundos específicos) e financiamento externo 
através do governo do Estado
Subação:
Instituições responsáveis:
2.1. Ampliar a conectividade do sistema viário e adotar estratégias 
operacionais para redução de congestionamentos.
SEMOB
2.2. Realizar estudo de viabilidade para implementação de medidas 
de integração tarifária (p. ex. bilhete único), custeio de benefícios 
tarifários e subsídio ao transporte coletivo.
SEMOB, SEPLAN, SEDURB e 
SEFAZ
2.3. Avaliar a melhor alternativa para instalação de suportes para 
transporte de bicicletas nos ônibus e estabelecer mecanismo para 
implantação dessa medida pelas concessionárias de transporte.
SEMOB
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
48
Ação 3: Promover o uso de tecnologias menos poluentes nas 
frotas de ônibus
Descrição da ação:
Incentivar o desenvolvimento científico-tecnológico e o uso de energias renováveis e menos 
poluentes nas frotas de ônibus que operam em João Pessoa, de forma a reduzir tanto emissões 
de GEE quanto de outros poluentes atmosféricos. O sistema de transporte BRS a ser implantado 
nos corredores centrais será todo composto por ônibus elétricos. A reestruturação do sistema de 
transporte reduzirá também as viagens feitas por veículos convencionais, já que as conexões de 
longa distância serão todas feitas pelo BRS. A atualização da frota deve incluir a adaptação dos 
veículos para pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida, além de outras medidas para 
aumentar a segurança, atratividade e conforto. 
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo 
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa 
(2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMOB
Instituições parceiras:
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Percentual da frota composta por ônibus 
elétricos (%)
• Percentual das viagens feitas por ônibus 
elétricos (%)
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recursos próprios do município 
(Fundos específicos)
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
49
Ação 4: Incentivar o uso de modais ativos nos deslocamentos intraurbanos
Descrição da ação:
Fomento à mobilidade ativa, promovendo deslocamentos de forma eficiente, confortável, segura 
e agradável para os pedestres, através da requalificação de calçadas e implementação de 
acessibilidade universal. Estabelecer rede cicloviária que não apenas atenda à demanda existente, 
mas que estimule a utilização da bicicleta para deslocamentos diários a trabalho ou estudo, com 
infraestrutura conectada, que atenda aos aspectos de segurança, direcionalidade, atratividade e 
conforto.
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa 
(2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMOB
Instituições parceiras:
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Extensão de infraestruturas cicloviárias implan-
tadas (km)
• Percentual da população que vive a 300m de 
uma infraestrutura cicloviária (%)
• Percentual dos deslocamentos realizados por 
modos de transporte ativos (%)
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Governo Estadual, Federal ou  
outras fontes de financiamento
Subação:
Instituições responsáveis:
4.1. Implantar o sistema cicloviário previsto no Plano de Mobilidade 
Urbana, com 100,6 km de infraestrutura ciclável no curto prazo, prio-
rizando grandes polos geradores de viagens, e, no médio prazo, 45 
km adicionais para a rede de complementação.
SEMOB
4.2. Planejar e implantar sistema de bicicletas compartilhadas, ex-
pandindo para áreas periféricas e terminais de integração e alcan-
çando, a médio prazo, todas as regiões administrativas.
SEMOB
4.3. Realizar campanhas educativas direcionadas a crianças e jovens 
para promover a cultura da bicicleta.
SEMOB e SEDEC
4.4. Desenhar e implementar mecanismos de promoção do uso da 
bicicleta por alunos da rede pública, através de incentivo financeiro e 
implantação de infraestrutura no entorno das escolas.
SEMOB e SEDEC
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
50
Ação 5: Incentivar a substituição da frota de automóveis por veículos 
de baixa emissão
Descrição da ação:
Conjunto de medidas para impulsionar a substituição da frota de automóveis por veículos de baixa 
emissão, movidos a propulsão elétrica e/ou adaptados à utilização de biocombustíveis. Inclui ações 
de exemplo, como a renovação das frotas municipais próprias e terceirizadas, de infraestrutura, como 
a implantação de rede de recarga para veículos elétricos, e econômicos, como incentivos fiscais para 
aquisição de veículos de baixa emissão.
Status:
Proposição
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa 
(2021) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMOB
Instituições parceiras: 
SEPLAN
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Indicadores: 
• Percentual de veículos da frota municipal que 
adotam tecnologias de baixa emissão (%)
• Número de infraestrutura para recarga de 
veículos elétricos instalada
• Mecanismo de incentivo fiscal para carros 
elétricos lançado
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Recursos próprios do município 
(Fundos específicos)
Subação:
Instituições responsáveis:
5.1. Renovar a frota municipal para veículos de baixa emissão.
SEPLAN
5.2. Elaborar mecanismo de incentivo a veículos de baixa emissão.
SEPLAN e SEMOB
5.3. Fomentar a implantação de rede de recarga para veículos elétricos.
SEPLAN e SEMOB
Eixo Estratégico:
Mobilidade e Transporte Sustentável
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
51
Ação 6: Requalificar espaços públicos para uso da população
Descrição da ação:
Implantação de medidas para aumentar os espaços públicos mais acessíveis, seguros e atrativos 
para utilização pela população. Melhoria da qualidade das calçadas, com acessibilidade universal, 
delimitação de zonas de baixa velocidade e medidas de acalmamento de tráfego. Ampliação da 
arborização urbana e conservação/restauração do patrimônio cultural e ambiental, com criação 
de espaço para atividades ao ar livre. Inclui a adoção de Soluções baseadas na Natureza, como os 
jardins de chuva, para melhoria da drenagem, e como os telhados verdes, para ampliação do conforto 
térmico.
Status:
Proposição
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano de Ação João Pessoa Sustentável (2014) 
e Plano de Mobilidade Urbana de João Pessoa 
(2021)
Instituição Líder:
SEPLAN
Instituições parceiras:
SEMOB, SEDURB, SEMAM e SETUR
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Soluções baseadas na 
Natureza (SbN)
Indicadores: 
• Extensão de vias com calçadas  
requalificadas (km)
• Percentual de vias com calçadas (%)
• Percentual dos deslocamentos feitos a pé (%)
• Índice de caminhabilidade
• Índice de área verde (m2/hab)
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Não identificado
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Subação:
Instituições responsáveis:
6.1. Requalificar calçadas, promovendo a acessibilidade universal.
SEPLAN, SEMOB, SEDURB, 
SEMAM e SETUR
6.2. Implementar medidas de ampliação da arborização urbana e 
conservação/restauração do patrimônio cultural e ambiental.
SEPLAN, SEMOB, SEDURB, 
SEMAM e SETUR
6.3. Criar mais espaços verdes na cidade associados aos projetos de 
requalificação.
SEPLAN, SEDURB, SEMAM e 
SETUR
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
52
Ação 7: Garantir o direito à moradia digna e incrementar o provimento  
habitacional para população de baixa renda
Descrição da ação:
Programa de produção de moradia de interesse social para combate ao déficit habitacional, 
priorizando a ocupação de vazios urbanos, em condições de habitabilidade, integrados à dinâmica 
urbana e com acesso a áreas de comércio e serviços, transporte coletivo e equipamentos públicos. 
Implantação de programas de assistência municipal, como aluguel social e primeira moradia, assim 
como medidas voltadas para o acolhimento da população em situação de rua. As novas moradias 
produzidas devem adotar soluções sustentáveis na construção civil, como medidas de eficiência 
energética, economia de água e aquecimento solar.
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMHAB
Instituições parceiras:
SEPLAN, SEDURB, SEDHUC, SEDES, SEPP, 
CEHAP e CEF
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Elaboração do programa habitacional
• Número de habitações construídas
• Número de famílias atendidas pelo aluguel 
social
• Número de famílias atendidas pela primeira 
moradia
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado - Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos)
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Subação:
Instituições responsáveis:
7.1. Convocar os órgãos financiadores da construção de habitação de 
interesse social para discussão de novas tecnologias sustentáveis, 
suas formas de implementação e financiamento.
SEMHAB, SEPLAN e SEDURB
7.2. Priorizar bairros centrais e de urbanização consolidada para cria-
ção de habitações de interesse social.
SEMHAB, SEPLAN e SEDURB
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
53
Ação 8: Conter o espraiamento urbano, revertendo o atual modelo de  
crescimento da cidade para uma maneira compacta
Descrição da ação:
Contenção da expansão urbana com aumento de densidade habitacional em áreas internas à mancha 
urbana e incentivo à criação de novas centralidades, visando à desconcentração de empregos. 
Promoção da diversidade de uso e ocupação do solo na escala bairro e distribuição da ocupação da 
população e das atividades humanas a depender da capacidade de suporte do território, no que diz 
respeito às infraestruturas urbanas já existentes ou na viabilidade da sua implantação.
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano Diretor (2022) e Plano de Mobilidade 
Urbana de João Pessoa (2021)
Instituição Líder:
SEPLAN
Instituições parceiras:
SEMOB, SEDEST e SEINFRA
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Projetos de centralidades implantados
• Índice entre densidade e infraestrutura urbana
• Percentual dos deslocamentos realizados por 
modos de transporte ativos (%)
• Distância média das viagens (km)
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado - Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos) 
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Subação:
Instituições responsáveis:
8.1. Adotar o conceito de Desenvolvimento Urbano Orientado ao 
Transporte Sustentável (DOTS) nos projetos urbanos.
SEPLAN, SEMOB, SEDEST e 
SEINFRA
8.2. Incrementar equipe e estrutura municipal para análise dos estu-
dos de impacto da implantação de novos usos nas diversas zonas da 
cidade.
SEPLAN
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
54
Ação 9: Criar programa de recuperação do Centro Histórico, 
contemplando restrição de veículos motorizados, implantação de 
ciclovias e promoção do uso misto
Descrição da ação:
Realização de estudos e implantação de zonas com restrição de circulação e estacionamento de 
veículos de transporte automotivo individual e de veículos de grande porte, redução de velocidade e 
medidas de acalmamento de tráfego, melhoria da caminhabilidade e densificação da rede cicloviária, 
inclusão de rotas turísticas de bicicleta, a pé e transporte coletivo, com sinalização específica. 
Ampliação da arborização urbana e inclusão de Soluções baseadas na Natureza para drenagem, 
como jardins de chuva. Realização de mapeamento da qualidade do conjunto edificado da região, 
definição e implantação de estratégias para promoção do uso misto.
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Plano Diretor (2022) e Plano de Mobilidade 
Urbana de João Pessoa (2021)
Instituição Líder:
SEMOB
Instituições parceiras:
SEPLAN, SETUR
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Bairro
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Soluções baseadas na 
Natureza (SbN)
Indicadores: 
• Estudos para restrição de circulação, 
estacionamento e redução da velocidade
• Extensão de vias com calçadas requalificadas 
(km)
• Extensão de ciclovias implantadas (km)
• Implantação de rotas turísticas e sinalização
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado - Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos)
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Subação:
Instituições responsáveis:
9.1. Utilizar instrumentos urbanísticos previstos no Plano Diretor, como 
a Outorga Onerosa do Direito de Construir (OODC) a fim de financiar a 
recuperação do Centro Histórico.
SEPLAN
9.2. Transformar o Centro Histórico na primeira zona neutra em 
emissões da cidade, a partir da definição de anéis viários com restrição 
progressiva ao tráfego de veículos motorizados.
SEMOB, SEPLAN e SETUR
9.3. Reduzir áreas de estacionamento para incrementar a infraestrutura 
cicloviária e criar alternativas que possibilitem ao usuário deixar o seu 
meio de locomoção em um ponto estratégico no entorno do Centro 
Histórico.
SEMOB
9.4. Realizar um levantamento das construções para planejamento e 
execução de ações de restauração e requalificação dos prédios públi-
cos tombados, para usos de moradia, comércio e cultural.
SEMOB, SEPLAN e SETUR
9.5. Realizar estudo de viabilidade para definição de estratégias de pro-
moção do uso misto p. ex. linhas de crédito, requalificação de prédios 
para aluguel social e garantia da aplicação IPTU Progressivo em lotes.
SEMOB e SEPLAN
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
55
Ação 10: Desenvolver o diagnóstico e recuperar áreas de Zonas  
Especiais de Interesse Social (ZEIS)
Descrição da ação:
Estabelecimento de uma política municipal de regularização fundiária priorizando as áreas de maior 
vulnerabilidade social e climática. Regulamentação da instituição das Zonas Especiais de Interesse 
Social (ZEIS) nas modalidades ZEIS de regularização fundiária e ZEIS de vazio urbano, garantindo o 
acesso à informação e o controle social na análise, instituição e monitoramento das ZEIS. Prioridade 
às áreas de ZEIS em ações de melhoramento habitacional e na aplicação de recursos do Fundo 
de Urbanização, com implantação de infraestrutura urbana que considere a adaptação climática 
nesses espaços. Utilização de Soluções baseadas na Natureza (SbN) na adequação do saneamento 
ambiental e infraestruturas verdes e azuis que prestigiem o lazer, cultura, agricultura urbana e 
atividades para fortalecer as associações comunitárias.
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Plano Diretor (2022), Plano de Ação João 
Pessoa Sustentável (2014), Plano Municipal de 
Saneamento Básico (2015)
Instituição Líder:
SEMHAB
Instituições parceiras:
SEPLAN, SEDURB, SEMAM, SEDHUC, SEDES, 
SEPP e SEINFRA
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Soluções baseadas na 
Natureza (SbN)
Indicadores: 
• Número de famílias realocadas
• Número de ZEIS regulamentadas
• Quantidade de recursos aplicados em ZEIS (R$)
• Quantidade de infraestrutura implantada por ano 
em ZEIS
• Número de ações de combate à ocupação 
desordenada realizadas
• Domicílios contemplados pelo programa de 
melhoramento habitacional
• Número de moradores capacitados
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado - Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos) e Financiamentos federais 
ou estrangeiros
Eixo Estratégico:
Qualidade Urbana e Habitação
Subação:
Instituições responsáveis:
10.1. Aplicar o Programa de Reassentamento Sustentável para retirar 
famílias de áreas de alto risco, incluindo comissões de mediação de 
conflito com lideranças comunitárias.
SEMHAB, SEMAM, SEDURB e 
Defesa Civil
10.2. Finalizar e executar o Plano Diretor de Reassentamento do 
Complexo Beira Rio.
SEMHAB, SEMAM, SEDURB e 
Defesa Civil
10.3. Combater a ocupação desordenada, com coibição a novas 
ocupações e sensibilizar a comunidade para apoio e fiscalização.
SEMHAB e Defesa Civil
10.4. Realizar iniciativas de melhoramento habitacional de domicílios 
precários inseridos nessas áreas, com capacitação dos moradores e 
utilização de mão-de-obra local.
SEMHAB
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
56
Ação 11: Elaborar mapeamentos e diagnósticos sobre as áreas verdes 
municipais 
Descrição da ação:
Pesquisar, levantar informações e elaborar diagnósticos sobre as áreas verdes do município, incluindo 
os parques municipais, Unidades de Conservação (UCs), reservas legais e Áreas de Preservação 
Permanente (APPs), e considerando aspectos da fauna, flora, qualidade do ar, solo e água. Este 
processo deve ser realizado de maneira participativa, em parceria com outros entes da federação, 
academia e sociedade civil. Devem ser aplicadas tecnologias inovadoras de 5G e IoT (internet 
das coisas), que incluam a identificação das potencialidades turísticas do município, e utilizadas 
metodologias compatíveis com demais bases de dados da prefeitura, visando à coesão entre 
instrumentos de gestão. Esta ação também inclui desenvolver o Plano de Gestão do Parque Linear do 
Jaguaribe, que tem o objetivo de proporcionar infraestrutura verde e de lazer, associado à função de 
manutenção ambiental, recuperação e preservação das matas ciliares e do corpo hídrico. 
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Conservação e Recuperação 
da Mata Atlântica (2010), Marco de Gestão 
Ambiental e Social - MGAS (2020) e Plano 
Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMAM
Instituições parceiras:
SEPLAN, SEDEST, SETUR, CAGEPA
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Soluções baseadas na 
Natureza
Indicadores: 
• Proporção do território do município com áreas 
verdes
• Quantidade de APPs mapeadas
• Publicação do Plano de Gestão do Parque 
Linear do Jaguaribe
• Cálculo de tCO2e sequestrado
• Levantamento de hectares de áreas verdes/
bairro
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – BRDE Ambiental, FINISA, FINEM, 
Fundos de Meio Ambiente (Financiamento)
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira 
Subação:
Instituições responsáveis:
11.1. Realizar o mapeamento preciso das Áreas de Preservação 
Permanente (APPs).
SEMAM, SEPLAN, SEDEST e 
SEMHAB
11.2. Elencar as potencialidades turísticas em ambientes naturais do 
município.
SEMAM, SETUR
11.3. Desenvolver o Plano de Gestão do Parque Linear do Jaguaribe.
SEMAM, CAGEPA
11.4. Criação de plataforma interativa para disponibilização da base 
de dados dos mapeamentos, em cooperação com instituições 
científicas e demais entidades atuantes no tema.
SEMAM
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
57
Ação 12: Proteger os remanescentes vegetais e manguezais
Descrição da ação:
Desenvolver ações para proteger os remanescentes vegetais e manguezais, que incluem identificação 
de áreas degradadas a serem priorizadas em projetos de restauração, elaboração de planos de 
manejo, o cercamento e sinalização de Áreas de Preservação Permanente (APPs) e Unidades de 
Conservação (UCs), formação de corredores ecológicos e definição de estratégias de fiscalização de 
áreas prioritárias. Os corredores ecológicos devem conectar parques, ciclovias, matas ciliares, praças 
e outras áreas verdes, através do plantio estratégico de árvores nativas que sejam atrativas para a 
fauna silvestre, em especial animais que prestam serviços ecológicos.
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Conservação e Recuperação 
da Mata Atlântica (2010) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMAM
Instituições parceiras:
SEPLAN, SEDEST, SETUR, SUDEMA, SEIRHMA
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Metropolitano
Cobenefícios: 
Soluções baseadas na 
Natureza
Indicadores: 
• Quantidade de planos de manejo e planos 
de uso em relação ao total de Unidades de 
Conservação 
• Número de Unidades de Conservação criadas
• Número de ações de fiscalização com 
participação da Prefeitura
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO MÉDIO ($$)
Identificado – Recursos próprios do Município 
e arrecadação municipal: despesas correntes 
(Fundos Específicos)
BID – Programa João Pessoa Sustentável 
BRDE Ambiental, FINISA, FINEM, Fundos de Meio 
Ambiente (Financiamento) 
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira 
Subação:
Instituições responsáveis:
12.1. Elaborar Plano de Manejo para todas as UCs e os Planos de Uso 
dos Parques Municipais, em parceria com instituições de pesquisa 
localizadas na cidade. 
SEMAM, SEPLAN, SEDEST, 
SETUR e SUDEMA
12.2. Elaborar e implementar mecanismos institucionais e políticas 
transversais para criar UCs.
SEMAM, SEPLAN e SEDEST
12.3. Elaborar Plano Estratégico de Fiscalização Ambiental e 
intensificar a fiscalização pública.
SEMAM, SUDEMA, SEIRHMA
12.4. Elaborar mecanismos de incentivo econômico para conservação.
SEMAM, SEPLAN e SEDEST
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
58
Ação 13: Elaborar projetos de recuperação ambiental em áreas públicas 
e privadas do município, considerando as especificidades de cada área
Descrição da ação:
Elaborar e implementar projetos de recuperação ambiental em Áreas de Preservação Permanente 
(APPs) e em áreas degradadas por meio de parcerias públicas e privadas, com o objetivo de 
recompor a cobertura vegetal, restaurar a vegetação nativa, recuperar manguezais, estabilizar a 
erosão e eliminar fontes de poluição hídrica. Aumentar gradualmente a presença da vegetação nativa 
nas áreas protegidas, especialmente as matas ciliares, priorizando ações de proteção e restauração 
de ecossistemas modificados que utilizam ou simulam processos naturais de forma a resguardar a 
biodiversidade. Além disso, inclui iniciativas de arborização urbana, com plantio de árvores nativas, 
visando uma distribuição equitativa e espaços públicos arborizados por toda a cidade e estimulando 
hábitos saudáveis na população.
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Conservação e Recuperação 
da Mata Atlântica (2010) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMAM
Instituições parceiras:
SEPLAN, SEDEST, PROGEM, SEMHAB e ONGs
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Soluções baseadas na 
Natureza
Indicadores: 
• Quantidade de editais de recuperação lançados 
por ano
• Número de árvores plantadas por ano
• Índice de cobertura vegetal total
• Índice de cobertura vegetal urbana
• Número de áreas degradadas convertidas em 
áreas recuperadas
• Número de ações de educação ambiental 
realizadas
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO MÉDIO ($$) 
Identificado – BRDE Ambiental, FINISA, FINEM, 
Fundos de Meio Ambiente, Setor Privado  
(Financiamento)  
Arrecadação municipal: despesas correntes  
(fundos específicos)
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira 
Subação:
Instituições responsáveis:
13.1. Elaborar e implementar o Plano Municipal de Arborização 
Urbana, realizando o plantio de árvores em vias, parques, canteiros 
e solicitando a existência de áreas verdes em novas construções, 
loteamentos e demais empreendimentos imobiliários.
SEMAM, SEDEST, EMLUR, 
SEDEC, SETUR, SEPLAN, 
SEMOB, SEDURB
13.2. Implantar um calendário permanente de atividades de educação 
ambiental com as comunidades no entorno dos cursos d’água 
e áreas degradadas, incluindo iniciativas de plantio de árvores e 
doação de mudas nativas e frutíferas, priorizando bairros com pouca 
arborização.
SEMAM, SEDEC, CAGEPA
13.3. Implantar medidas de conscientização e incentivo a áreas 
verdes internas aos lotes.
SEMAM
13.4. Priorizar recuperação ambiental nos bairros Cabo Branco, Costa 
do Sol, Gramame, Mussuré, Mumbaba e demais bairros mais ao sul 
do município.
SEMAM
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
59
Ação 14: Elaborar plano estratégico para o enfrentamento do 
aumento do nível médio do mar
Descrição da ação:
Desenvolver estudos específicos e elaborar estratégias e projetos para conter os impactos do 
aumento do nível do mar, por meio de um comitê científico participativo em parceria com instituições 
de pesquisa e ensino. Disciplinar o uso das áreas públicas na zona costeira, buscando alcançar 
qualidade paisagística e ambiental. Considerar alternativas como o recuo da infraestrutura urbana 
na orla, desincentivando a instalação de construções permanentes e, onde a infraestrutura já 
estiver muito desenvolvida, utilizar bioengenharia / recifes artificiais e organismos construtores de 
recifes. Nas comunidades ribeirinhas, considerar a formação de barreiras vivas com conservação e 
recuperação de manguezais. Priorizar ações de proteção dos recifes de corais, incluindo controle dos 
efluentes urbanos e monitoramento da qualidade da água.
Status:
Proposição
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Projeto de Gestão Integrada da Orla Marítima 
(2004)
Instituição Líder:
SEMAM
Instituições parceiras:
SEPLAN, SETUR, SEDURB, SETEC, IFPB, UFPB e 
outras instituições nacionais e estrangeiras
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Orla do município
Cobenefícios: 
Justiça Climática 
Soluções baseadas na 
Natureza
Indicadores: 
•Publicação do Plano estratégico 
• Porcentagem da população exposta ao risco  
de aumento do nível do mar
• Número de ocorrências relacionadas ao 
aumento do nível do mar
• Monitoramento das praias – transporte de 
sedimentos
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Não identificado
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira 
Subação:
Instituições responsáveis:
14.1. Desenvolver e implementar o Plano Municipal de Gerenciamento 
Costeiro e o Zoneamento Ecológico Econômico Costeiro (ZEEC), 
em cooperação com outros atores governamentais ou não 
governamentais interessados.
SEPLAN, SEMAM, SETUR, 
SEDURB
14.2. Desenvolver estudos e estratégias para proteção da 
biodiversidade marinha, incluindo recifes de corais.
SEMAM, SEDEC, SETUR, 
SUDEMA
14.3. Desenvolver parcerias com ONGs, academia, Marinha e outros 
atores para realizar projetos de conscientização, monitoramento e 
preservação dos oceanos.
SEMAM, SEDEC, SETUR, 
SUDEMA
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
60
Ação 15: Elaborar estudos para contenção da erosão no Cabo Branco 
e Ponta do Seixas
Descrição da ação:
Elaborar estudos com objetivo de encontrar soluções para contenção da erosão marinha e 
soluções para erosão fluvial, com foco na Praça de Iemanjá, nas falésias do Cabo Branco e Ponta 
do Seixas e outros trechos que apresentem o mesmo problema. Desenvolver avaliação técnica 
das intervenções já realizadas na falésia de Cabo Branco, em parceria com instituições científicas, 
visando reflorestamento, manutenção da qualidade paisagística e proteção da biodiversidade, e com 
o mínimo de intervenção nos ecossistemas. Considerar nos estudos técnicos soluções alternativas 
ou complementares que envolvam controle dos efluentes urbanos, proteção dos corais e controle de 
erosão com recifes artificiais semi-submersos para dissipar a energia das ondas.
Status:
Em execução
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
João Pessoa Sustentável (2014) e Plano de 
intervenção na Orla do Município de João Pessoa 
(2004)
Instituição Líder:
COMPDEC - Defesa Civil
Instituições parceiras:
SEINFRA, SEPLAN, SEDURB, SEMAM, UFPB e 
outras instituições científicas
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Cabo Branco e Ponta 
do Seixas
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Soluções baseadas na 
Natureza
Indicadores: 
• Número de ocorrências de processos erosivos e 
movimentos de massa
• Variação anual da posição da linha da costa na 
região da falésia de Cabo Branco
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recurso próprio ou recursos 
governamentais a fundo perdido (convênios)
Eixo Estratégico:
Áreas Verdes e Proteção Costeira 
Subação:
Instituições responsáveis:
15.1. Realizar o monitoramento das praias quanto ao transporte de 
sedimentos e áreas de corais.
COMPDEC - Defesa Civil e 
UFPB
15.2. Recuperar a cobertura vegetal nativa e coibir novos 
desmatamentos para estabilização das bordas das falésias e 
restabelecimento dos padrões naturais de drenagem.
SEMAM, SEINFRA
15.3. Realizar estudo para avaliar a criação do Geoparque do 
Seixas, com o objetivo de promover atividades turísticas e de lazer 
que valorizem o patrimônio natural e cultural da área de forma 
sustentável e incentivem a sua conservação.
SEMAM e SETUR
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
61
Ação 16: Elaborar o Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR)
Descrição da ação:
PMRR é um documento que contempla uma série de diretrizes técnicas e gerenciais que permitem 
ao Poder Público a implementação de ações estruturais e não estruturais no município, considerando 
riscos identificados em João Pessoa. Essa ação tem como objetivo criar um instrumento abrangente, 
que possa atuar tanto de forma preventiva quanto reativa frente a desastres em áreas de alto risco 
que apresentem ocupação. O PMRR deve incluir o desenho de mecanismos de apoio à população 
na reconstrução e recuperação após eventos extremos. Além disso, o PMRR deve prever medidas 
de adaptação e fortalecimento da capacidade de preparação e resposta dos serviços de saúde em 
situações de emergência ou de calamidade pública, incluindo o treinamento de profissionais e a 
elaboração de protocolos específicos para a ocorrência de eventos climáticos extremos.
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano de Ação João Pessoa Sustentável (2014)
Instituição Líder:
COMPDEC - Defesa Civil
Instituições parceiras:
SEPLAN
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática 
Soluções baseadas na 
Natureza (SbN)
Indicadores: 
• PMRR elaborado e aprovado
• Nº de novos NUDECS implantados
• Nº de placas informativas instaladas
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Recurso próprio ou Financiamento 
bancário / Agências de fomento
Eixo Estratégico:
Gestão de Riscos Climáticos
Subação:
Instituições responsáveis:
16.1. Criar Grupo de Trabalho (GT) Intersecretarial para elaboração do 
PMRR.
COMPDEC - Defesa Civil e 
SEPLAN
16.2. Ampliar os Núcleos Comunitários de Defesa Civil (NUDECS) 
para viabilizar a implementação do PMRR no território.
COMPDEC - Defesa Civil
16.3. Instalar placas informativas pela cidade, como por exemplo: 
“Risco de Inundações” ou “Área sujeita a deslizamento em período 
chuvoso”.
COMPDEC - Defesa Civil
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
62
Ação 17: Desenvolver ferramenta web e software de gestão 
de riscos e desastres
Descrição da ação:
Desenvolvimento do Portal de Gerenciamento de Riscos e Desastres (POGERD), ferramenta Web 
que unirá informações de caracterização do município (p. ex. geomorfologia, vegetação, hidrologia 
etc.) com mapas de realidades dinâmicas, como índices de pluviosidade anual, mapeamento de 
eventos adversos ou desastres, evolução dos cenários de risco, informações produzidas pelo trabalho 
de monitoramento etc. Além disso, será desenvolvido o Aplicativo para Dispositivos Móveis de 
Gerenciamento de Riscos e Desastres (APGERD), para comunicação mais direta com o cidadão, 
incluindo informações e mapas para consulta, como painéis de alerta.
Status:
Em execução
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Saneamento Básico (2015)
Instituição Líder:
COMPDEC - Defesa Civil
Instituições parceiras:
SEGAP, SEPLAN e UEP
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
•  Desenvolvimento e lançamento da ferramenta 
POGERD
• Desenvolvimento e lançamento do aplicativo 
APGERD
• Número de acessos diários no Portal POGERD
• Número de downloads do aplicativo APGERD
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO MÉDIO ($$)
Identificado – Banco Interamericano de 
Desenvolvimento (BID)
Eixo Estratégico:
Gestão de Riscos Climáticos
Subação:
Instituições responsáveis:
17.1. Realizar estudos hidráulicos e hidrológicos, com elaboração de 
cartas de zoneamento de risco de enchentes.
SEPLAN e COMPDEC -  
Defesa Civil
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
63
Ação 18: Implementar o Centro de Cooperação da Cidade de João Pessoa
Descrição da ação:
Ação transversal que busca integrar uma série de serviços e órgãos em um centro de operações, 
possibilitando a interação entre diferentes áreas responsáveis pela prevenção e resposta a desastres. 
O CCC iniciará sua atuação nas áreas de mobilidade, segurança e resposta a desastres naturais. 
Prevê a instalação de sensores para obter informações meteorológicas, enviar alertas, monitorar 
o encharcamento do solo e realizar simulações alertando eventos extremos. O local será capaz de 
centralizar informações em tempo real e mobilizar os agentes da cidade responsáveis por oferecerem 
respostas.
Status:
Em execução
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Saneamento Básico (2015) e 
Plano de Ação João Pessoa Sustentável (2014)
Instituição Líder:
SEGOV
Instituições parceiras:
COMPDEC – Defesa Civil, SEMOB, SEMUSB,  
SEMAM, SMS, UEP
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Implantação do CCC
• Aquisição dos sensores de monitoramento e 
sirenes
• Implantação do programa de previsão 
hidrometeorológica e sistemas de alerta
• Implantação do STI
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO MÉDIO ($$)
Identificado – Banco Interamericano de Desen-
volvimento (BID)
Eixo Estratégico:
Gestão de Riscos Climáticos
Subação:
Instituições responsáveis:
18.1. Adquirir sensores de monitoramento do nível dos rios, pluviome-
tria e alarmes para aviso de situação de risco imediato.
UEP
18.2. Criar o programa de previsão hidrometeorológica e sistemas de 
alerta por múltiplas vias de comunicação.
COMPDEC - Defesa Civil
18.3. Implantar STI - Sistemas de Transporte Inteligente, integrado ao 
CCC, promovendo ganhos de eficiência no planejamento e operação 
do transporte público.
SEMOB
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
64
Ação 19: Elaborar e implementar o Plano Diretor de Drenagem 
Descrição da ação:
No curto prazo, elaborar o Plano Diretor de Drenagem com base em estudos acadêmicos e demais 
referências. O Plano será referência técnica para os serviços de drenagem no município, visando 
adoção de novas práticas para drenagem da água pluvial e adoção destas práticas em áreas de 
expansão urbana. A implementação do Plano, em médio prazo, se atentará também às regiões que 
apresentam maior declividade, de forma a conter e evitar a ocupação desordenada nessas áreas, a 
realocação de comunidades e construção de habitações populares em áreas seguras. 
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Saneamento Básico (2015) e 
Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEINFRA
Instituições parceiras:
SEPLAN, SEMAM, SEMHAB, UFPB, Defesa Civil, 
ONGs, iniciativa privada, CAGEPA
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Elaboração do Plano
• Audiências públicas
• Reuniões com instituições parceiras
• Quantidade de pessoas transferidas de áreas 
com risco de deslizamento
• Total de áreas de falésias preservadas 
• Número, intensidade e frequência de 
inundações por sub-bacia hidrográfica
• Total de fiscalizações e manutenções realizadas
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos)
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Subação:
Instituições responsáveis:
19.1. Fiscalizar, realizar manutenção e ampliar os sistemas de 
drenagem.
SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
19.2. Reordenar sistema de drenagem, visando preservação das 
falésias.
SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
19.3. Reduzir as ocorrências de enchentes e inundações e o impacto 
com deslizamentos.
SEINFRA, SEPLAN, SEMAM, 
SEMHAB e Defesa Civil
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
65
Ação 20: Reordenar o sistema de drenagem, priorizando o uso de  
Soluções baseadas na Natureza (SbN) nas obras de infraestrutura  
Descrição da ação:
Adotar medidas que visam a implantação de infraestruturas sustentáveis, capazes de aumentar a 
permeabilidade do solo, melhorar as condições de drenagem das áreas de transbordamento de rios, 
recuperar a função das várzeas e garantir a provisão dos serviços ecossistêmicos.  
Status:
Proposição
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Saneamento Básico (2015), 
Plano Diretor (2022) e Plano Diretor de 
Drenagem (No Prelo)
Instituição Líder:
SEINFRA
Instituições parceiras:
SEPLAN, SEMAM, CAGEPA, UFPB, ONGs, Defesa 
Civil
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Soluções baseadas na 
Natureza
Indicadores: 
• Porcentagem de permeabilidade por sub-bacia 
hidrográfica (razão entre áreas vegetadas e 
impermeáveis ou ocupadas)
• Número de infraestruturas implantadas
• Área urbana vulnerável a inundações, 
enchentes e alagamentos
• Índice de cobertura vegetal urbana
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos)
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Subação:
Instituições responsáveis:
20.1. Ampliar o índice de permeabilidade do solo em áreas urbanas, 
desenvolvendo projetos de pavimentação alternativa ao asfalto, por 
exemplo.
SEINFRA
20.2. Desenvolver programas específicos de sensibilização sobre 
a importância de conservar os leitos dos rios, matas ciliares, áreas 
permeáveis e arborização urbana.
SEMAM, CAGEPA
20.3. Ampliar arborização em praças, ruas públicas e construções 
relacionadas à drenagem.
SEINFRA, SEMAM
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
66
Ação 21: Criar o programa de Execução e Manutenção de sistemas  
de Micro e Macrodrenagem (SMiMaD)
Descrição da ação:
O Programa inclui a execução de obras de pavimentação e drenagem corretiva, com o intuito de 
diminuir o lançamento indevido de esgotos nas tubulações e o carreamento de resíduos sólidos e 
entulhos despejados em vias públicas e que por vezes se acumulam causando obstruções na rede. 
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Saneamento Básico (2015)
Instituição Líder:
SEPLAN, SEINFRA
Instituições parceiras:
Defesa Civil, SEMAM
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Indicadores: 
• Número de canais de macrodrenagem 
construídos
• Quantidade de ações de desassoreamento de 
corpos hídricos realizadas
• Quantidade de obras de retificação de rios, 
aumento de calha ou desvio de cursos d’água 
executadas
• Área urbana vulnerável a inundações, 
enchentes e alagamentos
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recursos próprios do Município
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Subação:
Instituições responsáveis:
21.1. Desenvolver o projeto e execução de obras de pavimentação e 
construção de SMiMaD que visem a universalização.
SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
21.2. Restaurar e/ou substituir SMiMaD antigos.
Defesa Civil, SEINFRA,  
SEPLAN e SEMAM
21.3. Realizar obras de drenagem corretiva dos problemas 
causadores de inundações, enchentes e alagamentos.
Defesa Civil, SEINFRA,  
SEPLAN e SEMAM
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
67
Ação 22: Desenvolver o diagnóstico e recuperar áreas de mananciais
Descrição da ação:
Realizar o mapeamento das áreas de mananciais para abastecimento humano e de nascentes, 
elaborando medidas de restrições quanto ao uso e ocupação nesses locais e monitorando a 
qualidade. Além disso, desenvolver programas para combater a perda hídrica, proteger e recuperar 
áreas de recarga de aquíferos, colaborando para a conservação dos cursos d’água e assegurando sua 
disponibilidade para as futuras gerações. Estabelecer áreas prioritárias para proteção e recuperação 
da qualidade ambiental dos rios, lagoas, oceanos e áreas úmidas, por meio de Soluções baseadas na 
Natureza (SbN), para redução do risco de enchentes e alagamentos e uso sustentável dos recursos 
hídricos. 
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Conservação e Recuperação 
da Mata Atlântica de João Pessoa (2010), Plano 
Municipal de Saneamento Básico (2015) e Plano 
Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMAM
Instituições parceiras:
SEPLAN, SEDEST, CAGEPA, SEINFRA, UFPB, 
IFPB e Defesa Civil
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Soluções baseadas na 
Natureza
Indicadores: 
• Quantidade de áreas de mananciais e de 
nascentes mapeadas
• Número de usuários dos recursos hídricos e das 
fontes poluidoras cadastrados
• Planos ou programas criados
• Índice de qualidade da água (IQA) das 
nascentes
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – CAGEPA e arrecadação municipal: 
despesas correntes (Fundos Específicos)
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Subação:
Instituições responsáveis:
22.1. Identificar e fiscalizar fontes poluidoras nas bacias hidrográficas, 
com ênfase nas nascentes e nos estuários do município.
SEMAM
22.2. Elaborar Plano de recuperação de mananciais e áreas de 
recarga de aquíferos.
SEMAM
22.3. Implementar o Programa de Proteção e Controle dos 
mananciais superficiais e subterrâneos.
CAGEPA, SEINFRA, SEPLAN
22.4. Priorizar ações de recuperação nas nascentes e margens de 
rios importantes para o município, como Cuiá e Gramame.
SEMAM, CAGEPA
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
68
Ação 23: Criar Plano Municipal de Contingência de Arboviroses para 
aperfeiçoar as ações de enfrentamento dos riscos associados à mudança 
do clima  
Descrição da ação:
Criar um Plano Municipal de Contingência de Arboviroses com estratégias para o controle de vetores 
causadores de doenças e que possuem seu ciclo de vida alterado por variáveis climáticas, como 
a febre amarela, dengue, zika, chikungunya, entre outras, e incorporar a variável da mudança do 
clima para melhor definir estratégias futuras. O Plano deve abranger o monitoramento de dados 
epidemiológicos e de controle vetorial, a organização de ações a serem desenvolvidas pelas áreas 
técnicas de forma articulada, a capacitação dos profissionais envolvidos e a qualificação das 
ações de assistência, garantindo acesso ao diagnóstico e ao manejo clínico adequado. As ações 
de mobilização social devem seguir a estratégia da intersetorialidade, com o objetivo de reduzir a 
exposição da população a doenças contagiosas e a vulnerabilidade socioambiental.
Status:
Em Execução
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
Plano Estadual de Contingência das Arboviroses 
– dengue, zika e chikungunya (2022)
Instituição Líder:
Secretaria Municipal de Saúde - SMS
Instituições parceiras:
Secretaria de Saúde da Paraíba
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal e Estadual
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Incidência de doenças causadas por vetores 
(aedes aegypti - arboviroses)
• Número de pesquisas larvárias realizadas
• Novas unidades de Saúde da Família (USF) 
criadas
• Quantidade de ações de sensibilização
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Não identificado
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Subação:
Instituições responsáveis:
23.1. Realizar pesquisa larvária em pontos estratégicos, visando o 
monitoramento e controle do vetor e de seus criadouros.
SMS
23.2. Implementar novas Unidades de Saúde da Família (USF) e 
qualificar a rede de hospitais e postos de saúde existentes.
SMS
23.3. Realizar campanhas de sensibilização em associações de 
bairros, escolas e creches.
SMS
23.4. Organizar a distribuição de insumo estratégico (inseticidas)  
e priorização de equipamentos necessários ao controle do vetor.
SMS
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
69
Ação 24: Implementar medidas que promovam a segurança hídrica 
do município
Descrição da ação:
Garantir a disponibilidade hídrica em quantidade e qualidade para a população de João Pessoa. 
Implementar o Programa de Redução e Controle de perdas, que visa a redução do consumo per 
capita de água, em conjunto com a redução das perdas físicas. Elaborar estudos, regularizar e 
viabilizar o reuso de água para fins não potáveis e implementar equipamentos de aproveitamento de 
água da chuva.
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Saneamento Básico (2015), 
Marco de Gestão Ambiental e Social - MGAS 
(2020) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
CAGEPA
Instituições parceiras:
SEMAM
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal e  
Metropolitano
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Implantação do Programa de Uso Racional da 
Água
• N° de equipamentos de aproveitamento de 
água da chuva implantados
• Realização de estudos e implantação de 
infraestrutura para reuso de água
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO MÉDIO ($$)
Não identificado
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Subação:
Instituições responsáveis:
24.1. Criar o Programa de Uso Racional de Água e Educação 
Ambiental.
CAGEPA e SEMAM
24.2. Implementar equipamentos de aproveitamento de água da 
chuva para fins potáveis.
CAGEPA, SEINFRA e SEPLAN
24.3. Elaborar estudos, regularizar e viabilizar o reuso de água para 
fins não potáveis.
SEINFRA, SEPLAN, CAGEPA, 
SEMAM
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
70
Ação 25: Criar Programa de Vigilância em Saúde Ambiental relacionado 
a Populações Expostas à Poluição do Ar, Poluição Sonora, Poluição da 
Água e do Solo
Descrição da ação:
Desenvolver ações visando a promoção da saúde da população exposta aos fatores ambientais 
relacionados aos poluentes atmosféricos, sonoros e de saneamento. Identificar e avaliar, na saúde 
dos pessoenses, os riscos e efeitos agudos e crônicos da exposição a fontes fixas e fontes móveis de 
poluição do ar, sonora, da água e do solo e atuar na vigilância de doenças derivadas dessas poluições 
por meio de unidades físicas e grupos de trabalho, sobretudo nas pessoas mais vulneráveis. 
Status:
Proposição
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
N/A
Instituição Líder:
SMS
Instituições parceiras:
SEMAM
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Realização da avaliação dos efeitos da poluição 
na saúde
• Elaboração de material informativo
• Número de ações de monitoramento e 
intervenção realizadas
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO MÉDIO ($$)
Não identificado
Eixo Estratégico:
Saneamento Ambiental e Saúde
Subação:
Instituições responsáveis:
25.1. Elaborar material informativo educativo para técnicos e para a 
população sobre prevenção de efeitos na saúde relativos a fatores 
ambientais adversos, como a baixa umidade do ar (clima seco) e 
aumento da temperatura (excesso de calor).
SMS
25.2. Atender às queixas de munícipes quando relacionadas à 
poluição sonora, do ar, da água e do solo, em conjunto com as 
Unidades de Vigilância em Saúde.
SEMAM e SMS
25.3. Propor ações de monitoramento e intervenção a partir dos 
dados mensais analisados.
SMS
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
71
Ação 26: Implementar tecnologias de tratamento de resíduos úmidos 
Descrição da ação:
Desenvolver estudos de viabilidade para implementação de tecnologias de tratamento de resíduos 
úmidos, como compostagem e biodigestão, de forma a reduzir a quantidade destinada ao aterro 
sanitário. Monitorar o cumprimento dos roteiros de coleta de úmidos e adquirir ou terceirizar veículos 
para ampliar a coleta destes resíduos. Readequar o pátio de compostagem previsto para o atual 
aterro sanitário e criar novos no município para tratar parte dos resíduos úmidos.
Status:
Proposição
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos 
Sólidos - PMGIRS (2014) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
EMLUR
Instituições parceiras:
SEMAM, CAGEPA, UFPB, IFPB, ONGs, empresas
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Percentual de resíduos úmidos coletados (%) e 
tratados por tipo de tratamento (%)
• Quantidade de reuniões realizadas
• Criação de fundo específico para coleta e 
tratamento de resíduos sólidos
• Quantidade de pátios de compostagem criados
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos) 
Recursos próprios da CAGEPA e EMLUR
Eixo Estratégico:
Gerenciamento de Resíduos 
Subação:
Instituições responsáveis:
26.1. Tratar com órgãos estaduais e nacionais sobre a possibilidade 
de arrecadação de fundos para implementação de sistemas de 
coleta e tratamento de resíduos úmidos.
EMLUR, SEMAM, CAGEPA
26.2. Construir pátios de compostagem para tratar parte dos 
resíduos úmidos.
EMLUR
26.3. Firmar parcerias e realizar oficinas de educação ambiental com 
escolas, creches, mercados, indústrias, restaurantes e sociedade civil, 
visando a separação dos resíduos úmidos. 
EMLUR, SEMAM
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
72
Ação 27: Ampliar o atendimento da rede pública de coleta seletiva de 
resíduos sólidos
Descrição da ação:
Revitalizar e fortalecer a coleta de resíduos, expandindo a coleta de resíduos sólidos domésticos para 
todos os bairros ainda não atendidos pelo serviço. Criar e indicar pontos de coleta voluntária, trajeto 
da coleta seletiva e localização de cooperativas de catadores e elaborar um calendário de coleta 
seletiva de resíduos recicláveis. Realizar estudos para melhoria da infraestrutura do município que é 
utilizada na coleta e desenvolver planos de comunicação para sensibilizar a população.
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos 
Sólidos - PMGIRS (2014) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
EMLUR
Instituições parceiras:
SEMAM, SEDES, SEDHUC, ONGS, cooperativas, 
empresas, UFPB e IFPB
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Massa per capita de materiais recicláveis 
recolhidos via coleta seletiva 
• Massa de resíduos encaminhadas ao aterro 
sanitário, por tipo
• Percentual de resíduos reciclados (%)
• Quantidade de ações de educação ambiental 
realizadas
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO MÉDIO ($$)
Identificado – Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos)
Eixo Estratégico:
Gerenciamento de Resíduos 
Subação:
Instituições responsáveis:
27.1. Criar campanhas publicitárias e programas de educação 
ambiental voltados à destinação de resíduos sólidos.
EMLUR, SEMAM, SEDES e 
SEDHUC 
27.2. Promover a coleta seletiva em três frações - recicláveis, 
orgânicos e rejeitos – com objetivo de minimizar a quantidade de 
resíduos secos e úmidos encaminhados para aterros sanitários.
EMLUR, SEMAM
27.3. Tratar com órgãos estaduais e nacionais e buscar parcerias 
público-privadas para arrecadação de fundos. 
EMLUR, SEMAM, CAGEPA
27.4. Regularizar Comitê Municipal para Gestão da Coleta Seletiva.
EMLUR
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
73
Ação 28: Implantar/ampliar sistemas de unidades de triagem 
de materiais recicláveis
Descrição da ação:
Valorizar os resíduos no município e melhor reutilizar e reciclar os resíduos sólidos secos por meio 
da ampliação de unidades de triagem e criação de novos centros de triagem. Engajar empresas e 
consumidores de forma a destinar os resíduos para associações/cooperativas de catadores.
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos 
Sólidos - PMGIRS (2014), Estudo de Mudanças 
Climáticas (BID/JP sustentável) e Plano Diretor 
(2022)
Instituição Líder:
EMLUR
Instituições parceiras:
SEMAM, SEPLAN e SEDURB
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Percentual de reciclagem de resíduos secos (%)
• Número de centros de triagem criados e 
ampliados 
• Número de associações e empreendimentos 
informais apoiados 
• Número de ações desenvolvidas com empresas 
e consumidores
• Percentual de associados nas cooperativas (%)
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO MÉDIO ($$)
Identificado – Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos) 
Eixo Estratégico:
Gerenciamento de Resíduos 
Subação:
Instituições responsáveis:
28.1. Criar programa de apoio técnico às associações e 
empreendimentos informais que geram renda com resíduos 
recicláveis.
EMLUR, SEMAM, SEPLAN e 
SEDURB
28.2. Promover ações que envolvam o setor empresarial e 
consumidores no processo de segregação e triagem.
EMLUR
28.3. Avaliar estabelecimento de lei municipal sobre a 
responsabilidade compartilhada do ciclo de vida dos produtos e 
municipalização do marco regulatório da logística reversa.
EMLUR
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
74
Ação 29: Realizar a inclusão socioeconômica dos catadores(as)  
de materiais recicláveis
Descrição da ação:
Estimular parcerias entre as associações/ cooperativas de catadores de materiais recicláveis e 
os grandes geradores (setor atacadista, varejista etc.), assim como os condomínios verticais e 
horizontais. Além disso, realizar convênios com associações/ cooperativas de catadores existentes no 
município para a coleta de recicláveis em todo território municipal.
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos 
Sólidos - PMGIRS (2014)
Instituição Líder:
EMLUR
Instituições parceiras:
SEMAM, SEDES, UFPB, IFPB, ONGs, empresas
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Quantidade de associações de catadores 
criadas e apoiadas 
• Número de capacitações com cooperativas 
realizadas 
• Quantidade de mulheres nas cooperativas
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos)
Eixo Estratégico:
Gerenciamento de Resíduos 
Subação:
Instituições responsáveis:
29.1. Criar associações ou cooperativas de catadores.
EMLUR, SEMAM
29.2. Capacitar as associações/cooperativas de catadores de 
materiais recicláveis para separação e venda de recicláveis e 
tratamento de resíduos úmidos.
EMLUR, SEMAM
29.3. Criar programa para capacitação de mulheres como agentes de 
reciclagem. 
EMLUR
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
75
Ação 30: Criar Programa de Educação Ambiental e Climática - PEAC
Descrição da ação:
Ampliar as ações de educação ambiental e climática para além dos ambientes escolares, na área 
urbana e rural. Criar núcleos de educação ambiental onde serão desenvolvidas capacitações para 
lideranças comunitárias e público em geral, realização de trilhas, visitas técnicas e mutirões de 
limpeza das praias. Inclusão da temática nos currículos escolares básicos, de forma a estimular os 
alunos a exercerem sua cidadania e aprenderem sobre saneamento, conservação da natureza e 
aspectos ambientais e climáticos relevantes do município.
Status:
Proposição
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
Plano Municipal de Saneamento Básico (2015), 
Marco de Gestão Ambiental e Social - MGAS 
(2020) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEDEC
Instituições parceiras:
CAGEPA, SEMAM, Defesa Civil, Instituições  
Privadas, Universidades, IFPB e produtores rurais
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Soluções baseadas na 
Natureza
Indicadores: 
• Número de Núcleos de educação ambiental 
implantados
• Eventos realizados
• Número de capacitações
• Quantidade anual de campanhas de educação 
em áreas turísticas
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Arrecadação Municipal: despesas 
recorrentes (fundos específicos)
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Subação:
Instituições responsáveis:
30.1. Implantar Núcleos de Educação Ambiental, aproveitando 
espaços como parques públicos.
SEMAM, SEDEC
30.2. Criar Programa de Educação Ambiental e Patrimonial, com base 
no projeto de lei de revisão da base curricular construído na COP26.
SEMAM, SEDEC
30.3. Ampliar as ações de educação ambiental e climática em 
escolas e comunidades, usando o selo Escola Sustentável.
SEMAM, SEDEC
30.4. Institucionalizar os Programas “CAGEPA na escola” e o “Defesa 
Civil nas escolas”.
SEDEC, CAGEPA, Defesa Civil
30.5 Criar um Grupo de Trabalho Interdisciplinar com especialistas, 
ONGS ambientalistas, associações de bairro e Universidades para 
construir o PEAC e fomentar o intercâmbio entre esses atores na 
construção de projetos comunitários.
SEMAM, SEDEC
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
76
Ação 31: Elaborar Plano de Segurança Alimentar e Combate 
ao Desperdício de Alimentos de João Pessoa
Descrição da ação:
O Plano será referência para a agricultura urbana e periurbana desenvolvida no município, 
fornecendo informações para que o uso da terra ocorra de forma eficiente, sem perda de 
produtividade. Suas medidas visam a segurança alimentar, melhoria na nutrição e adesão a uma 
agricultura sustentável, incluindo também a geração de renda e capacitação de produtores. Entre 
elas, estão a criação de hortas urbanas, cozinhas comunitárias e restaurantes populares.
Status:
Planejado
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
Plano Diretor (2022), Lei nº 12.515/2013, 
PLANSAN-PB (2020-2023) e Lei Federal 
11.346/2006 que cria o SISAN
Instituição Líder:
SEDEST
Instituições parceiras:
SEDES, SEPP, SEDEC
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Publicação do Plano de Segurança Alimentar
• Nº de hortas urbanas e cozinhas comunitárias 
por regional da cidade 
• Percentual de redução na perda de alimentos
• Número de pessoas beneficiadas por programa 
ou ação de estímulo à agricultura orgânica e 
familiar 
• Percentual da população da cidade desnutrida
• Percentual da população da cidade com 
sobrepeso
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado - Governo do Estado
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Subação:
Instituições responsáveis:
31.1. Realizar o mapeamento de áreas para comercialização dos 
alimentos.
SEDEST
31.2. Criar órgão responsável pela articulação entre produção, 
armazenamento e distribuição dos alimentos.
SEDEST
31.3. Criar um programa de Alimentação Saudável nas escolas. 
SEDEC
31.4. Criar um Programa Municipal de Combate ao Desperdício de 
Alimento, abrangendo equipamentos de abastecimento públicos e 
privados.
SEDEST
31.5. Promover o debate sobre a alimentação vegetariana, incluindo 
esta opção nos cardápios de merenda escolar e de restaurantes 
populares.
SEDEC
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
77
Ação 32: Criar o Fórum Municipal de Mudanças Climáticas
Descrição da ação:
Criação de um Fórum Municipal de Mudanças Climáticas com a participação de lideranças 
comunitárias, cientistas, coletivos, institutos de pesquisas, ONGs e membros da gestão municipal 
e estadual. O Fórum será referência para as ações que envolvem a temática Mudanças Climáticas, 
tendo objetivo de acompanhar as futuras políticas referentes à temática no município, estimular o 
diálogo e criar uma rede de discussões sobre a crise climática.
Status:
Proposição
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
N/A
Instituição Líder:
SEMAM
Instituições parceiras:
Lideranças comunitárias, cientistas, coletivos, 
institutos de pesquisas, ONGs 
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Quantidade de reuniões realizadas
• Inauguração do Fórum Municipal de Mudanças 
Climáticas
• Número de estudos ou planos produzidos pelo 
Fórum
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Não identificado
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Subação:
Instituições responsáveis:
32.1. Revisar as legislações e demais instrumentos de Governança 
Pública, os adaptando ao tema mudança climática.
SEGOV
32.2. Criar grupos de trabalho temáticos para discussão sobre 
mudança do clima.
SEMAM e demais instituições 
ligadas ao futuro Fórum
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
78
Ação 33: Ampliar o Programa Cinturão Verde
Descrição da ação:
Expandir o Programa Cinturão Verde, contemplando toda a zona rural e aumentando o número de 
produtores atendidos. Elaborar ações estratégicas fornecendo assistência técnica aos produtores e 
estimulando a produção orgânica, agroecologia, agricultura urbana e periurbana e prever a aquisição 
desses produtos pela prefeitura em programas de merenda escolar e restaurantes populares. 
Aumentar a divulgação a respeito da importância de práticas agrícolas ecologicamente sustentáveis, 
tornando o município referência nas iniciativas. 
Status:
Planejado
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEDEST
Instituições parceiras:
SETRAB/SINE
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Número de agricultores atendidos
• Percentual de aumento na produção de 
alimentos agroecológicos
• Número de feiras orgânicas
• Quantidade de iniciativas de produção agrícola 
familiar
• Quantidade de capacitação de produtores 
rurais
• Quantidade de alimentos adquiridos (ton)
• Número de escolas e restaurantes comunitários 
atendidos
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Recursos próprios (Fundos  
Específicos)
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Subação:
Instituições responsáveis:
33.1. Mapear as iniciativas de produção agrícola familiar.
SEDEST
33.2. Garantir a existência de feiras orgânicas em todas as regionais  
e aumentar o número de feiras fixas.
SEDEST
33.3. Capacitar de forma contínua os produtores rurais. 
SEDEST
33.4. Criar mecanismos de incentivo à agricultura orgânica e 
agroecológica.
SEDEST
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
79
Ação 34: Implantar o Programa de capacitação profissional e incentivo 
ao empreendedorismo sustentável
Descrição da ação:
Incentivar o turismo sustentável, a economia criativa e empreendimentos de base tecnológica através 
de um programa de capacitação de mão de obra de baixa e alta qualificação, assim como de pequenos 
e médios empresários, priorizando aqueles formados localmente, especialmente na UFPB e IFPB, bem 
como as iniciativas produtivas inseridas nessa cadeia. O projeto está associado às atividades do Parque 
Tecnológico Horizontes de Inovação, lançado em 2021, e à iniciativa ExtremoTec - Polo de Tecnologia 
Extremo Oriental das Américas. Incluir no Programa ações relacionadas à promoção do turismo 
sustentável e resiliente, incluindo o ecoturismo, conforme Resolução n° 178 da ONU.
Status:
Proposição
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030) 
Instrumento de origem:
João Pessoa Sustentável (2014) e Plano Diretor 
(2022) 
Instituição Líder:
SECITEC
Instituições parceiras:
SEDEST
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Número de IES com apoio técnico ao 
empreendedorismo
•Índice da PEA (População Economicamente 
Ativa)
• Número de empreendimentos e associações 
informais apoiados
• Número de empregos gerados nos setores 
priorizados
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Governo do Estado
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Subação:
Instituições responsáveis:
34.1. Incentivar as instituições de ensino superior (IES) a promover o 
empreendedorismo e a dar apoio técnico a esse tipo de iniciativa.
SECITEC
34.2. Incentivar e apoiar tecnicamente empreendimentos informais, 
como associações de catadores e centros de triagem. 
SEDEST, SEMAM, EMLUR, 
SEPLAN, SEDURB
34.3. Criar um Distrito Criativo no Centro Histórico.
SECITEC, SEDEST
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
80
Ação 35: Criar selo verde
Descrição da ação:
Criar um selo verde para empresas, cooperativas, instituições de ensino e demais estabelecimentos, 
de modo a incentivar e divulgar ações positivas que estão sendo tomadas para reduzir os efeitos da 
mudança do clima. Definir padrões de práticas construtivas, recuperação do patrimônio ambiental 
e de gestão ambiental diária, como economia de água, eficiência energética, geração distribuída e 
manejo de resíduos, a serem seguidas para obtenção do selo. Implementar o processo de divulgação, 
certificação e fiscalização do selo em reconhecimento às boas práticas, premiando as iniciativas 
sustentáveis.
Status:
Em regulamentação
Prazo:
Curto Prazo  
(até 2030)
Instrumento de origem:
Lei nº 11803/2020, Marco de Gestão Ambiental e 
Social – MAGS (2020) e Plano Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEMAM
Instituições parceiras:
SEPLAN, UEP, organizações contratadas para as 
obras
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Soluções baseadas na 
Natureza
Indicadores: 
•Iniciativas com selo verde aprovado
• Legislação de técnicas construtivas elaborada e 
aprovada
• Percentual de implantação das ações previstas 
no programa de selo de qualidade na construção 
civil (%)
• Programas de Obras implementados
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO BAIXO ($)
Identificado – Recursos próprios (Fundos  
Específicos)
Eixo Estratégico:
Inclusão e Redução da Vulnerabilidade Social
Subação:
Instituições responsáveis:
35.1. Elaborar mecanismo institucional para incentivos fiscais a 
estabelecimentos certificados pelo selo verde.
SEPLAN e SEMAM
35.2. Apoiar o avanço em novas técnicas construtivas e usos 
racionais dos terrenos, por meio de elaboração de legislação e 
programa de selo de qualidade na construção civil.
SEPLAN
35.3. Implementar o “Programa de Controle Ambiental de Obras” e o 
“Programa de Gestão dos Resíduos de Demolição e Gerenciamento 
de Resíduos da Construção Civil”.
UEP, organizações contrata-
das para as obras
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
81
Ação 36: Implementar Estações de Tratamento de Efluentes com  
recuperação e aproveitamento do biogás
Descrição da ação:
Inaugurar nova estação de tratamento de efluentes (ETE), de forma a alcançar 100% do tratamento 
de esgotos no município e revitalizar as estações já existentes – Roger e Mangabeira. Implementar, 
na nova estação e nas atuais, sistema de recuperação e aproveitamento do biogás para geração de 
energia ou outros fins. Essa ação visa gerar empregos, reduzir volume de efluentes enviados ao mar, 
economizar recursos e reduzir a incidência das doenças infectocontagiosas.
Status:
Proposição
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Estudo de Mitigação das mudanças climáticas – 
BID/João Pessoa Sustentável; Plano Municipal de 
Saneamento Básico de João Pessoa (2015)
Instituição Líder:
CAGEPA
Instituições parceiras:
SEPLAN, SEMAM
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal e Estadual
Cobenefícios: 
Indicadores: 
• Percentual da população do município com 
tratamento de efluentes (%)
• Quantidade de biogás gerado na(s) ETE(s) 
• Quantidade de energia gerada na(s) ETE(s)
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO ALTO ($$$)
Identificado – Financiamento bancário / Agência 
de fomento (BNDES, CAIXA, BID)
Eixo Estratégico:
Energia de baixo carbono
Subação:
Instituições responsáveis:
36.1. Alcançar atendimento de 100% da população rural e urbana 
com esgotamento sanitário, em parceria com o projeto Cooperar PB.
CAGEPA
36.2. Desenvolver pesquisas e estudos para aproveitamento 
econômico de lodos de ETEs. 
CAGEPA, SEMAM
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
82
Ação 37: Ampliar a geração e consumo de energia renovável no município  
Descrição da ação:
Realizar estudos e criar incentivos para geração e consumo de energia elétrica de fontes renováveis, 
principalmente a energia solar. Criar a Lei que estabelece a Política Municipal de Energia Solar e 
estabelece medidas para que essa fonte se torne mais significativa, assim como outras fontes de 
energia renovável, a começar pela adesão nas escolas e órgãos públicos.
Status:
Em regulamentação
Prazo:
Médio Prazo  
(entre 2030 e 2040)
Instrumento de origem:
Projeto de Lei Ordinária n° 999/2022, que institui 
a política municipal de energia solar, e Plano 
Diretor (2022)
Instituição Líder:
SEINFRA
Instituições parceiras:
SECITEC, SEPLAN, SEFIN, SEDEST e SEMAM 
Setor de emissão de GEE relacionado:
Risco climático relacionado:
Alcance territorial: 
Municipal
Cobenefícios: 
Justiça Climática
Indicadores: 
• Capacidade instalada de geração de energia 
renovável (MW)
• Quantidade de prédios públicos com painéis 
fotovoltaicos instalados
• Porcentagem da iluminação pública em LED
• Porcentagem da iluminação pública gerida pelo 
sistema de monitoramento inteligente
Custo e Fonte de Financiamento: 
CUSTO MÉDIO ($$)
Identificado – Recursos próprios do Município 
(Fundos Específicos); Financiamento bancário 
/ Agência de fomento (BNDES, CAIXA, BID) e 
Parcerias Público-Privadas (PPP)
Eixo Estratégico:
Energia de baixo carbono
Subação:
Instituições responsáveis:
37.1. Estabelecer a Política Municipal de Energia Solar.
SEINFRA, SECITEC, SEPLAN, 
SEFIN, SEDEST e SEMAM
37.2. Instalar painéis fotovoltaicos e incentivar o consumo de energia 
de fontes renováveis em prédios públicos. 
SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
37.3. Incentivar a instalação de painéis fotovoltaicos em residências.
SEINFRA, SEPLAN e SEMAM
37.4. Promover melhoria da eficiência energética e adoção de 
comportamentos mais econômicos no uso de energia.
SEINFRA, SEPLAN, SEDEST e 
SEMAM
37.5. Desenvolver programa de instalação de painéis solares em 
comunidades, capacitando e utilizando mão-de-obra local.
SECITEC, SEDEST, SEINFRA, 
SEPLAN e SEMAM
4. IMPLEMENTAÇÃO 
DO PLANO
4.1. Plano de Monitoramento e Avaliação
.......................................................................................................................... 88
4.2. Análise de Barreiras e Recomendações Futuras
........................................................................................................................... 91
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
84
A definição de um plano de monitoramento e avaliação das metas e ações propostas é 
fundamental para garantir a implementação e o progresso do Plano de Ação Climática 
(PAC). Por ser um plano com metas de longo prazo, que irá perpassar diferentes ciclos de 
gestão da prefeitura, mecanismos para dar transparência ao progresso das ações e aos 
resultados alcançados ao longo de sua execução devem ser estruturados.
O monitoramento e a avaliação devem ser integrados a um processo de revisão contínua 
do plano, para garantir um planejamento iterativo e reflexivo (C40, 2017). Para tal, torna-se 
fundamental a proposição de indicadores de desempenho e o processo de coleta contí-
nua de informações e dados relevantes. 
Esse processo de planejamento pode ser estabelecido por meio de ciclos, utilizando os 
horizontes temporais do PAC para demarcar etapas importantes, como períodos de re-
visão e desenvolvimento de relatórios de progresso. O Quadro 9 apresenta um resumo 
destas etapas e os principais pontos a serem considerados em cada um dos ciclos, em 
alinhamento com a visão e as metas do Plano de Ação Climática de João Pessoa. 
4.1 Plano de Monitoramento e Avaliação
Quadro 9. Quadro síntese de avaliação, revisão e monitoramento do Plano de Ação Climática
Período
Descrição
2019
Ano base de referência para o cálculo da redução de emissões
2022
Elaboração do Primeiro Plano de Ação Climática
2023 – 2030
Implementação dos sistemas de monitoramento e avaliação dos impactos da mudan-
ça do clima (2023-2025):
• Criação do Fórum de Mudança Climática
• Levantamento de dados e organização de banco de dados integrados 
• Definição de indicadores para monitoramento
• Estabelecimento de mecanismos para coordenação interna e resposta
- Realização de estudos para fomentar geração de conhecimento específico sobre 
João Pessoa e respostas de baixo carbono mais ambiciosas e adequadas para a reali-
dade da cidade (2022-2030)
- Processo de revisão do Plano de Ação Climática (2028-2030): 
• Acompanhamento e avaliação das ações propostas de redução de emissões e adap-
tação de curto prazo
• Atualização do Inventário de Emissões de GEE e da Análise de Riscos e Vulnerabili-
dades Climáticas
• Elaboração de novo diagnóstico e levantamento de ações para possibilitar a redu-
ção acentuada de emissões de GEE a partir de 2030
• Reporte para a população e partes interessadas por meio de indicadores, infográfi-
cos, resumos executivos e outros documentos
2030
Redução de 15% de emissões em relação ao ano base
2030-2040
- Relatório de Progresso: avaliação intermediária da trajetória de emissões, indicado-
res de adaptação e execução das ações de curto prazo (até 2030)
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
85
Para avaliação do Plano de Ação Climática ao longo do tempo, indicadores gerais de 
acompanhamento das metas são importantes para que o município mensure realizações, 
avalie o desempenho do PAC e promova alterações nas ações de mitigação e adaptação, 
quando necessário. No Quadro 10 estão apresentados os indicadores separados pelos oito 
eixos temáticos, com dois indicadores que perpassam todos os eixos. 
Quadro 10. Indicadores propostos para o monitoramento das metas do Plano de Ação Climática
Eixo  
Temático
Indicador
Und.
Fonte
Origem do dado
Periodicidade
Geral
Emissões per capita
tCO2e/ 
hab
Cálculo 
desenvolvido 
por técnico da 
prefeitura ou 
contratação 
de consultoria 
especializada
Inventário de GEE
A cada dois 
anos
Geral
Redução de 
emissões em relação 
a 2019
%
Cálculo 
desenvolvido 
por técnico da 
prefeitura ou 
contratação 
de consultoria 
especializada
Inventário de GEE
A cada dois 
anos
Mobilidade e  
Transporte  
Sustentável
Distribuição dos 
deslocamentos 
por tipo de modal 
(a pé, de bicicleta, 
transporte público e 
veículos particulares)
%
Dado coletado 
pela Prefeitura
Superintendência 
de Mobilidade 
Urbana- Semob
A cada dois 
anos
Período
Descrição
- Processo de revisão do Plano de Ação Climática (2038-2040):
• Acompanhamento e avaliação das ações propostas de redução de emissões e adap-
tação de médio prazo  
• Atualização do inventário de emissões de GEE e da Análise de Riscos e Vulnerabili-
dade Climáticas
• Elaboração de novo diagnóstico e proposta de ações mais ambiciosas no longo 
prazo, para atingimento do compromisso de neutralidade climática
• Reporte para a população e partes interessadas por meio de indicadores, infográfi-
cos, resumos executivos e outros documentos
2040 - 2050
- Relatório de Progresso: análise crítica do atingimento dos compromissos assumidos 
e redução dos intervalos de avaliação dos indicadores do PAC, para garantir o cum-
primento das metas
- Consolidação do planejamento climático com revisão e aperfeiçoamento contínuos, 
integração das políticas setoriais, participação popular ativa e sistema de monitora-
mento confiável e transparente
2050
Redução de 100% das emissões e atingimento da Neutralidade de Emissões
Fonte: WayCarbon
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
86
Fonte: WayCarbon
Por fim, é necessário que haja uma estrutura de governança que seja responsável por 
monitorar e ser responsável pela gestão integrada dos dados, apresentada como exemplo 
na Figura 19. A instância responsável pelo monitoramento do Plano de Ação Climática no 
município de João Pessoa será o Comitê Municipal de Mudanças Climáticas (COMCLIM), 
criado pelo Decreto n° 9.964, de 08 de fevereiro de 2022. O Comitê é composto pelos 
membros do Núcleo de Estudos sobre Mudanças Climáticas da Secretaria Municipal de 
Meio Ambiente (NEMC/SEMAM). Para fomentar a participação social, aproximando a so-
ciedade civil da agenda climática do município, uma das ações propostas neste Plano para 
curto prazo é a criação de um Fórum Municipal sobre Mudanças Climáticas, de forma a 
articular entidades, movimentos sociais e demais organizações civis. A iniciativa também 
pode contribuir com o aprimoramento das ações e indicadores, direcionando as áreas e 
demandas mais críticas da sociedade.
Eixo  
Temático
Indicador
Und.
Fonte
Origem do dado
Periodicidade
Qualidade 
Urbana e 
Habitação
Déficit habitacional 
%
Dado 
disponibilizado 
periodicamente 
por instituto de 
pesquisa
PNADC - IBGE
Anual
Áreas 
Verdes e 
Proteção 
Costeira
Proporção do 
território com 
cobertura verde 
%
Dado 
disponibilizado 
periodicamente 
por instituto de 
pesquisa
MAPBIOMAS – 
Observatório do 
Clima e SEEG
Anual
Gestão 
de Riscos 
Climáticos
Número de 
habitantes 
impactados direta 
ou indiretamente por 
eventos extremos
hab
Dado ainda não 
é coletado em 
âmbito municipal. 
Recomenda-
se iniciar o 
mapeamento e 
monitoramento 
dessa informação
Coordenadoria 
Municipal de Pro-
teção e Defesa 
Civil
Semestral
Saneamento e 
Saúde
% população com 
acesso a serviços de 
saneamento 
hab
Dado 
disponibilizado 
periodicamente 
por instituto de 
pesquisa
PNADC - IBGE
Anual
Gerenciamento 
de Resíduos
% de resíduos sólidos 
desviado de aterro 
sanitário
%
Dado coletado 
pela Prefeitura
Empresa 
Municipal de 
Limpeza Urbana - 
Emlur
Anual
Inclusão e 
Redução da 
Vulnerabilidade 
Social
Renda domiciliar per 
capita
R$/
hab
Dado 
disponibilizado 
periodicamente 
por instituto de 
pesquisa
PNADC - IBGE
Anual
Energia de 
Baixo Carbono
% de edifícios com 
Geração Distribuída
%
Dado 
disponibilizado 
periodicamente 
por agência
nacional
ANEEL
Anual
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
87
Estatística
Aprimoramento do 
monitoramento 
do trânsito
Transporte Público 
eficiente
A visão do Plano de Ação Climática de João Pessoa expressa os objetivos direcionadores, 
que consistem na construção de resiliência aliada aos princípios de justiça climática, bem 
como o atingimento da neutralidade de emissões de GEE até 2050.  O diagnóstico a partir 
da análise de cenários mostra, contudo, que o conjunto de ações contidos no Plano atual-
mente ainda não é suficiente para que a cidade atinja os objetivos ambiciosos que deseja 
alcançar em 2050. A lacuna existente não é uma particularidade apenas do município de 
João Pessoa, mas pode ser observada de forma sintomática em outros planos municipais. 
Em grande medida pelo fato de apenas uma pequena porção das emissões de GEE pro-
duzidas por uma cidade estarem sob o controle municipal (SETO et al., 2014).
Por entender que o Plano de Ação Climática é dinâmico, foi realizada uma análise das 
principais barreiras existentes no caminho – para materializar os objetivos finais e propor 
recomendações para que o PAC possa ser atualizado e amadurecido conforme o fortale-
cimento da pauta climática nos contextos municipal, estadual e nacional. As barreiras para 
a implementação de ações mais ambiciosas podem ter origens diversas, sendo aplicáveis 
tanto para ações de mitigação como para ações de adaptação. 
Barreiras são desafios ou limitações existentes no contexto atual e que restringem a imple-
mentação de ações mais ambiciosas no longo prazo. São fatores externos, como decisões 
Ferramentas 
Análise do 
trânsito, 
modelos do 
clima, modelos 
dos níveis 
de ruído, 
manutenção.
Posição dos 
carros, ônibus, 
táxis, etc.
Sensores de 
tráfego para 
semáforos
Informações 
de 
dispositivos 
móveis
Comunicação 
de incidentes
Tomada de decisão 
baseada em fatos 
(usos de carros, 
bicicletas, ônibus, etc)
Planejamento 
de manutenção 
da infraestrutura 
urbana
Padrões de viagem 
(pendulares, 
bicicletas, 
compartilhamento 
de carros)
Segurança
Cooperação entre 
as secretarias da 
Prefeitura
Comunicação com 
os cidadãos
4.2 Análise de Barreiras e Recomendações Futuras
DADOS INTEGRADOS
Figura 19. Exemplo de Integração de dados e informações
Fonte: Plano de Ação João Pessoa Sustentável (PMJP, 2014b)
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
88
tomadas que fogem da competência ou zona de influência do município, ou ainda limita-
ções físicas, técnicas, financeiras ou sociais para o financiamento ou execução de projetos. 
A situação econômica nacional, além de outros fatores conjunturais de escala global, tam-
bém pode impactar diretamente o nível de atividade econômica e, consequentemente, a 
intensidade de emissões de gases de efeito estufa (GEE) e a situação de vulnerabilidade 
da população.
Para o atingimento da neutralidade, ainda há desafios importantes em relação à adoção 
de energias renováveis, que depende de decisões na esfera nacional para impulsionar a 
transição para tecnologias de baixo carbono. Outros desafios importantes para a descar-
bonização do município têm origem cultural, a exemplo da preferência pelo uso do carro 
como meio de transporte – e status social – ao invés de optar-se pelo transporte coletivo. 
A falta de hábito de separação de resíduos domésticos, para favorecer a prática da coleta 
seletiva, também é um desafio e uma potencialidade a serem trabalhados. Além disso, há 
a barreira do custo elevado de tecnologias de transporte de baixa emissão de carbono 
e da construção de infraestrutura, tanto de transporte como de tratamento de resíduos, 
desafios a serem superados pelo município. 
Mensurar o atingimento do compromisso com a construção de resiliência e justiça climáti-
ca, por sua vez, é mais complexo, porém demanda urgência, tendo em vista o número de 
pessoas expostas ao alto risco de ameaças climáticas. As ações de adaptação, portanto, 
devem focar na redução da vulnerabilidade, uma vez que o município não pode interferir 
na redução da ameaça, que corresponde à potencial tendência de  algum evento climático 
acontecer, nem na exposição ao risco, que considera a presença de pessoas. O grau de 
vulnerabilidade da população em um determinado local depende de fatores físicos, socio-
econômicos e ambientais, e aumenta quando há fatores combinados, como, por exemplo, 
o efeito simultâneo de extremos de chuva, localização das moradias em áreas de risco, 
gestão inadequada de bacias hidrográficas, natureza do solo, e/ou ressacas em áreas cos-
teiras (ONU-HABITAT, 2012). 
Em João Pessoa – similar ao que ocorre em toda a região Nordeste do Brasil – o desen-
volvimento regional é afetado por questões históricas e políticas que estão presentes 
em todo o desenvolvimento urbano da região (TEIXEIRA et al., 2020), refletindo uma es-
trutura social com base em altos níveis de desigualdades de renda, gênero e raça. Outra 
barreira relevante ao aumento da resiliência do município é a questão do aumento do nível 
do mar, uma vez que parte significativa da população trabalha em atividades direta ou 
indiretamente ligadas à zona costeira. 
Dessa forma, é importante ter um olhar propositivo, em especial para o longo prazo, para 
superar os desafios presentes. De forma que as revisões futuras do plano incorporem 
cada vez mais ações transversais, intensificando o combate às desigualdades, garantindo 
ampla participação popular. A seguir são apresentadas recomendações que poderiam se 
incorporadas em uma próxima revisão do PAC: Recomendações gerais, que visam melho-
rias para o desenvolvimento do PAC, e recomendações futuras para aumentar a ambição 
das ações no longo prazo, na direção de uma João Pessoa mais justa, resiliente e neutra 
em emissões de carbono. 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
89
• Aumentar a ambição da meta em relação ao uso de energia renovável, por meio 
de incentivos econômicos.
• Realizar campanhas de conscientização e incentivo para redução do uso de gás e 
preferência por equipamentos elétricos para o preparo de alimentos. 
• Fomentar a eficiência energética em edificações, especialmente em novas, utilizan-
do sistemas elétricos. 
• Utilizar a zona de zero emissões no centro do município como exemplo e buscar 
expandir para outras localidades. 
• Estudar incentivos fiscais ou subsídios de tarifa para estimular o aumento do uso 
de transporte público.
• Buscar parcerias intermunicipais para viabilização de projetos de gestão de resídu-
os sólidos e efluentes.
• Desenvolver políticas públicas que promovam apoio à população socialmente vul-
nerável.
• Estabelecer medidas que apoiem famílias de baixa renda, garantindo mínimo de 
consumo de energia para o bem-estar, e universalizar o acesso a serviços essenciais.
Recomendações futuras para aumentar a ambição das ações no longo prazo
• Incluir a contabilização das emissões dos setores de Agricultura, Florestas e Uso 
da Terra - AFOLU e Processos Industriais e Uso de Produtos - IPPU na revisão do 
Inventário de GEE.
• Realizar a contabilização das emissões de escopo 3 da cidade na revisão do Inven-
tário de GEE.
• Fomentar a agenda climática com outros municípios da Região Metropolitana de 
João Pessoa, de forma a pensar em ações conjuntas que demandam engajamento 
e participação de todos.
Recomendações gerais para o Plano de Ação Climática
5. CONSIDERAÇÕES
FINAIS
Nas cidades o combate à mudança do clima possui um sentido 
de urgência mais forte: onde se concentram pessoas, atividades e 
sistemas que tanto produzem quanto sofrem mais duramente os 
impactos climáticos. A construção de uma cidade resiliente, neutra 
em emissões de carbono, justa e inclusiva demanda um esforço 
conjunto e um processo de avanços contínuos. Os desafios envol-
vem diversos setores e áreas do conhecimento, e, portanto, uma 
abordagem transversal e multissetorial se torna fundamental. 
O contexto de cada cidade apresenta desafios e oportunidades 
próprios que devem ser considerados na implementação de ações 
climáticas de mitigação e adaptação. João Pessoa, uma capital de 
importância regional, possui uma riqueza cultural e natural que a 
coloca em vantagem para atividades turísticas e de conservação. 
Seus centros de pesquisa e universidades também a tornam uma 
referência para o desenvolvimento científico e tecnológico, sendo 
um polo de atração de pessoas provenientes de diferentes partes 
do país. 
Porém, com uma perspectiva de alto crescimento populacional, 
que agrava problemas urbanos, como pressão no uso dos recursos 
hídricos, acesso à saúde, mobilidade, entre outros, a cidade apre-
senta o grande desafio: de aplicar o desenvolvimento sustentável 
na prática e em uma perspectiva de longo prazo. Liderar a agenda 
climática local também requer conciliar interesses de vários atores 
e articular uma visão única, que promova a redução das emissões 
de gases de efeito estufa e a resiliência aos impactos decorrentes 
de eventos climáticos.
São muitas as variáveis, temas e potenciais barreiras a serem en-
frentadas no horizonte do Plano de Ação Climática. Para isso, o 
COMCLIM, como instância de monitoramento e implementação do 
Plano, deverá ser uma peça-chave e prosseguir com a sua institu-
cionalização e incorporação em todos os órgãos e planos do go-
verno. A janela de oportunidade, com a crescente evolução das 
discussões sobre clima em âmbito internacional e a perspectiva de 
novas fontes de financiamento, deverá ser cada vez mais explora-
da, sempre buscando potencializar as sinergias entre mitigação, 
adaptação e os benefícios sociais e ambientais.
O Plano de Ação Climática de João Pessoa é um grande marco 
na institucionalização do compromisso da cidade com a agenda 
climática global. É apenas o início de uma trajetória que irá promo-
ver grandes transformações em busca de um futuro mais resiliente, 
justo e inclusivo, tornando a cidade uma referência de consciência 
e ambição em um dos momentos mais desafiantes que a humani-
dade enfrenta. 
91
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
92
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
C40. Guia para estrutura e escrever um Plano de Ação Climática. Londres, UK: C40, 2017. 
C40. Action Selection and Prioritisation (ASAP) tool. , 2020. Disponível em:  
https://www.c40knowledgehub.org/s/article/Ation-Selection-and-Prioritisation-ASAP- 
Tool?language=en_US.
CEPED/UFSC. Atlas Digital de Desastres no Brasil. 2020. Disponível em: https://atlas.
ceped.ufsc.br/paginas/index.xhtml. Acesso em: 29 ago. 2022. 
CITIES ALLIANCE. CLIMACT Prio Tool. 2016. Disponível em: https://city-development.org/
tool-19-climact-prio/.
CLIMAINFO. Justiça Climática. 2022. Disponível em: https://climainfo.org.br/wp-content/
uploads/2022/07/Apostila_JusticaClimatica_final.pdf. Acesso em: 27 out. 2022. 
DANTAS, J. C.; DA SILVA, R. M.; SANTOS, C. A. G. Drought impacts, social organization, 
and public policies in northeastern Brazil: a case study of the upper Paraíba River basin.  
Environmental Monitoring and Assessment, v. 192, n. 5, p. 317, 2020. Disponível em: ht-
tps://link.springer.com/10.1007/s10661-020-8219-0. Acesso em: 28 jun. 2022.
GIZ; GOVERNO DE SP. Guia de Adaptação e Resiliência Climática para Municípios e Re-
giões. São Paulo, SP: Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente, 2021. Disponível em: 
https://smastr16.blob.core.windows.net/municipiosresilientes/sites/257/2021/09/guia_-a-
daptacao-e-resiliencia-climatica-para-municipios-e-regioes_final.pdf. Acesso em: 10 out. 
2022.
HOEKSTRA, A. Y.; CHAPAGAIN, ASHOK, A. K.; ALDAYA, M. M.; MEKONNEN, M. M. Manual 
de Avaliação da Pegada Hídrica: Estabelecendo o Padrão Global. Water Footprint Ne-
twork, 2011. 
IBGE. Censo Demográfico 2010. Rio de Janeiro, RJ: Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística, 2010. Disponível em: http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/cen-
so2010/default.shtm. Acesso em: 7 jan. 2021.
IBGE. PNAD Contínua | Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua. 2018. 
Disponível em: https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/trabalho/9171-pesquisa-nacio-
nal-por-amostra-de-domicilios-continua-mensal.html?=&t=downloads. Acesso em: 11 abr. 
2022. 
IBGE. IBGE | Cidades | Paraíba | João Pessoa | Pesquisa | Produto Interno Bruto dos 
Municípios. 2019. Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/brasil/pb/joao-pessoa/pes-
quisa/38/47001?ano=2010&tipo=grafico. Acesso em: 15 fev. 2022. 
IBGE. Regiões de influência das cidades: 2018. Rio de Janiero, RJ: IBGE, 2020.  E-book. 
Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=deta-
lhes&id=2101728. Acesso em: 24 jun. 2022.
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
93
IBGE. Estimativas da População Residente no Brasil e Unidades da Federação com data 
de referência em 1o de julho de 2021. Rio de Janeiro, RJ: Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística, 2021 a. Disponível em: https://ftp.ibge.gov.br/Estimativas_de_Populacao/Es-
timativas_2021/estimativa_dou_2021.pdf. Acesso em: 24 jun. 2022.
IBGE. João Pessoa (PB) | Cidades e Estados | IBGE. 2021b. Disponível em: https://www.
ibge.gov.br/cidades-e-estados/pb/joao-pessoa.html. Acesso em: 11 fev. 2022. 
IBGE. IBGE | Cidades@ | Paraíba | João Pessoa | Panorama. 2022. Disponível em: https://
cidades.ibge.gov.br/brasil/pb/joao-pessoa/panorama. Acesso em: 24 jun. 2022. 
IPCC. Climate change 2014: Impacts, adaptation, and vulnerability. Part A: Global and 
Sectoral Aspects. Working Group II contribution to the fifth assessment report of the 
Intergovernmental Panel on Climate Change. New York, NY: Cambridge University Press, 
2014.  E-book. Disponível em: https://www.ipcc.ch/report/ar5/wg2/. Acesso em: 17 jun. 
2021.
IPCC. Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group 
I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 
New York, NY: Cambridge University Press, 2021.  E-book. Disponível em: https://www.
ipcc.ch/report/ar6/wg1/#FullReport. Acesso em: 22 jun. 2022.
MDR. Guia para Elaboração e Revisão de Planos Diretores. Brasília, DF: Ministério do 
Desenvolvimento Regional, 2022. Disponível em: https://www.gov.br/mdr/pt-br/assuntos/
desenvolvimento-urbano/copy_of_AO_manual_completo_REVISAO_JUNHO_29_2022_
compressed.pdf. Acesso em: 25 out. 2022.
LANDSLIDE. Em: MENG, X. Encyclopedia Britannica., 2021. Disponível em: https://www.
britannica.com/science/landslide. Acesso em: 14 set. 2021.
MMA. Painel Unidades de Conservação Brasileiras. 2022. Disponível em: https://app.
powerbi.com/view?r=eyJrIjoiYjBiYzFiMWMtZTNkMS00ODk0LWI1OGItMDQ0NmUzNT-
Q4NzE4IiwidCI6IjM5NTdhMzY3LTZkMzgtNGMxZi1hNGJhLTMzZThmM2M1NTBlNyJ9. 
MOREIRA REIS, C. M. Vulnerabilidade do Litoral de João Pessoa (PB) à Erosão Costeira. 
2008. - Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2008.
OMS. Using climate to predict infectious disease epidemics. Geneva:  [s. n.], 2005. 
E-book. Disponível em: https://apo.who.int/publications/i/item/using-climate-to-predict-
-infectious-disease-epidemics. Acesso em: 24 jun. 2022.
ONU. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável | As Nações Unidas no Brasil. 2022a. 
Disponível em: https://brasil.un.org/pt-br/sdgs. Acesso em: 25 out. 2022. 
ONU, U. For a livable climate: Net-zero commitments must be backed by credible ac-
tion. 2022b. Disponível em: https://www.un.org/en/climatechange/net-zero-coalition. 
Acesso em: 25 out. 2022. 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
94
ONU-HABITAT. State of Latin American and Caribbean cities: Towards a new urban tran-
sition. Nairobi: Programa das Nações Unidas para os Assentamentos Humanos, 2012. Rela-
tório Anual. Disponível em: https://unhabitat.org/state-of-latin-american-and-caribbean-
-cities-2.
PMJP. Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos - PMGIRS. João Pessoa, 
PB: Prefeitura Municipal de João Pessoa; EMLUR, 2014 a. Disponível em: https://issuu.com/
pmjponline/docs/prognostico. Acesso em: 31 mar. 2022.
PMJP. Plano de Ação - João Pessoa Sustentável. João Pessoa, PB: Prefeitura Municipal de 
João Pessoa, 2014 b. Disponível em: https://webimages.iadb.org/PDF/Joao+Pessoa+Ac-
tion+Plan.pdf.
PMJP. Plano Diretor de Mobilidade Urbana da Microrregião de João Pessoa: Consolida-
ção do Diagnóstico da Mobilidade. João Pessoa, PB: SEMOB, 2020. Disponível em: http://
www.planmob.joaopessoa.pb.gov.br/wp-content/uploads/2021/02/14.-Diagn%C3%B3sti-
co_FINAL-compactado.pdf. Acesso em: 31 mar. 2022.
PMJP. Plano Diretor de João Pessoa: P2b - Relatório do Diagnóstico Técnico. João Pes-
soa, PB: Prefeitura Municipal de João Pessoa, 2021. Disponível em: http://pdjp.com.br/wp-
-content/uploads/2021/10/115_2021.10.08_P2b_DIAGNOSTICO-TECNICO.pdf. Acesso em: 
11 fev. 2022.
PNUD; FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO; IPEA. Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil 
- Perfil do Município de João Pessoa. 2013. Disponível em: https://ideme.pb.gov.br/servi-
cos/perfis-do-idhm/atlasidhm2013_perfil_joao-pessoa_pb.pdf.
ROMERO-LANKAO, P.; BURCH, S.; HUGHES, S.; AUTY, K.; AYLETT, A.; KRELLENBERG, K.; 
NAKANO, R; SIMON, D.; ZIERVOGEL, G. Governance and policy. Em: Climate Change and 
Cities: Second Assessment Report of the Urban Climate Change Research Network. 
New York: Cambridge University Press, 2018. p. 585–606. 
SALATA, A.R.; RIBEIRO, M.G. Boletim Desigualdade nas Metrópoles no4. Porto Alegre, RS: 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), Rede de Observatórios 
da Dívida Social na América Latina (RedODSAL), 2021. Disponível em: https://www.obser-
vatoriodasmetropoles.net.br/wp-content/uploads/2021/07/BOLETIM_DESIGUALDADE-
-NAS-METROPOLES_04.pdf. Acesso em: 24 jun. 2022.
SETO, K. C. et al. Human Settlements, Infrastructure and Spatial Planning. In: Climate Chan-
ge 2014: Mitigation of Climate Change. Contribution of Working Group III to the Fifth 
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Edenhofer, O., 
R. Pichs-Madruga, Y. Sokona, E. Farahani, S. Kadner, K. Seyboth, A. Adler, I. Baum, S. 
Brunner, P. Eickemeier, B. Kriemann, J. Savolainen, S. Schlömer, C. von Stechow, T. Zwi-
ckel and J.C. Minx (eds.)]., n. Cambridge University Press,Cambridge, United Kingdom 
and New York, NY, USA, 2014. 
SNIS. Diagnósticos SNIS 2021/2022 (Ano de referência 2020). 2021. Disponível em: 
http://www.snis.gov.br/diagnosticos. Acesso em: 31 mar. 2022. 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
95
TEIXEIRA, R. L. P.; PESSOA, Z. S.; ARAÚJO, A. C. B.; DIAS, E. M. S. Adaptação climática 
no contexto das cidades brasileiras: reflexões à luz da Agenda 2030 para o Desenvol-
vimento Sustentável. v. 21, n. 46, p. 05–24, 2020. Disponível em: https://www.periodicos.
udesc.br/index.php/percursos/article/view/17678/12294.
TRATA BRASIL. Painel Saneamento Brasil - Saneamento Mais - Saúde. 2022. Disponí-
vel 
em: 
https://www.painelsaneamento.org.br/saneamento-mais/por-ano?id=1&S%5Bi-
d%5D=250750. Acesso em: 1 jul. 2022. 
WRI; ICLEI; C40. Global Protocol for Community-Scale Greenhouse Gas Emission Inven-
tories. 2014. Disponível em: https://www.wri.org/research/global-protocol-community-s-
cale-greenhouse-gas-emission-inventories. Acesso em: 28 abr. 2021.
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
96
GLOSSÁRIO
Adaptação: Corresponde ao processo pelo qual a sociedade humana se ajusta ao clima e 
seus efeitos, sejam os atuais ou os previstos. A adaptação é promovida por estratégias e 
medidas disponíveis específicas, as quais podem ocorrer em níveis estruturais, institucio-
nais, ecológicos ou comportamentais.
Ameaças Climáticas: A potencial tendência de ocorrência ou efetiva concretização de um 
evento físico natural ou humanamente induzido que possa causar danos ou impactos so-
bre a saúde, as infraestruturas, a propriedades materiais, modos de vida e de subsistência, 
provisão de serviços públicos e privados, ecossistemas e recursos naturais. Neste relatório, 
o termo “ameaça” geralmente se refere a eventos extremos relacionados ao clima.
Capacidade Adaptativa: É o quanto organismos vivos, sistemas e instituições têm de ha-
bilidade e recursos para se antecipar e se transformar de maneira física ou comportamen-
tal para se ajustar aos danos potenciais, tirar vantagem de oportunidades ou responder 
aos efeitos trazidos pelas mudanças do clima atual ou previsto.
Clima: Uma sucessão habitual de tipos de tempo atmosférico sobre determinado lugar da 
superfície terrestre, descrita por meio de estudos e parâmetros estatísticos.
Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE): No contexto dos inventários de emissões, é 
a soma da massa total dos Gases de Efeito Estufa (GEE) liberada para a atmosfera em 
um dado intervalo de tempo por um agente emissor ou pela soma das contribuições de 
diversos agentes emissores agregados (em um mesmo território) ou desagregados (em 
territórios diferentes).
Impactos: Efeitos positivos ou negativos dos eventos climáticos sobre os sistemas natu-
rais e humanos. Ocorrem geralmente sobre a vida, meios de vida, saúde, ecossistemas, 
economia, sociedade, cultura, serviços e infraestrutura. São resultantes da interação entre 
os eventos climáticos perigosos ou ameaças que ocorrem dentro de um período específi-
co e a vulnerabilidade de uma sociedade ou um sistema exposto a certo perigo. Impactos 
também são referidos como consequências e resultados.
Justiça Climática: O conceito de justiça climática é utilizado para se referir aos movimen-
tos de justiça social que combatem as disparidades em termos de impactos negativos so-
fridos e de responsabilização quanto aos efeitos e causas da mudança do clima. A justiça 
climática salienta a desproporção nas respostas às medidas de mitigação e adaptação 
que se configuram de forma desigual, devido à falta de acesso a melhoria na renda e aos 
serviços básicos de cidadania (saúde, segurança, educação e infraestruturas públicas em 
geral).
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA
97
Mitigação: Ações humanas que visam reduzir as emissões dos gases de efeito estufa 
(GEE) ou potencializar a eficiência de remover essas emissões. As ações de mitigação 
requerem uma ação conjunta envolvendo os setores público, privado e civil, além da ava-
liação dos potenciais econômicos, técnicos, biológicos e geofísicos disponíveis. 
Mudança Do Clima: Refere-se às mudanças no estado do clima que podem ser identifica-
das por alterações na sua média e/ou na variabilidade de suas características, com essas 
alterações perdurando ao menos por algumas décadas. A mudança climática pode ocor-
rer tanto por meio de processos internos naturais ou forçantes externas, como variações 
dos ciclos solares, erupções vulcânicas e interferências humanas constantes na composi-
ção da atmosfera ou no uso da terra. 
Resiliência: Corresponde à capacidade dos sistemas sociais, econômicos e ecológicos 
interconectados de lidar com um evento, tendência ou distúrbio perigoso, respondendo 
ou reorganizando-se de modo a manter suas funções, identidade e estrutura essenciais. 
Risco: É a possibilidade de ocorrer consequências negativas para os sistemas humanos 
e naturais em decorrência de eventos climáticos. O risco pode surgir tanto dos possíveis 
impactos das mudanças do clima quanto pelas respostas humanas a essas mudanças. Ele 
é composto por “fatores de risco”, que são a ameaça, a exposição e a vulnerabilidade. 
Vulnerabilidade: Propensão ou pré-disposição a ser adversamente afetado pelos impac-
tos das mudanças do clima. Vulnerabilidade engloba uma variedade de conceitos e ele-
mentos, incluindo a sensibilidade ou susceptibilidade a danos e a falta de capacidade de 
resposta ou de adaptação. O nível de vulnerabilidade pode variar conforme os conceitos 
e elementos levados em consideração. 
PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA DE JOÃO PESSOA

AGRADECIMENTOS
O Plano de Ação Climática de João Pessoa foi resultado de um trabalho colaborativo e 
multidisciplinar de diversas pessoas que contribuíram com seus conhecimentos e experi-
ências por meio do esforço conjunto e de engajamento social. A prefeitura de João Pes-
soa de forma integrada participou através de seus servidores e colaboradores com muito 
empenho e dedicação para a conclusão deste estudo. Também contribuíram para este 
resultado diversas organizações que se engajaram e colaboraram com o PAC, incluindo 
sociedade civil, acadêmicos, pesquisadores, representantes do setor privado, represen-
tantes de ONGs, especialistas e cidadãos pessoenses. Assim, o Plano de Ação Climática 
que está sendo entregue para a cidade como um produto de excelência, digno de uma 
cidade que se preocupa com seu futuro, com a qualidade de vida do seu povo e com a 
sustentabilidade do planeta para essa e para as futuras gerações.
