PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA

Débora Francisca Costa de Aguiar, Secretária Municipal de Planejamento e Orçamento
Em plena era de mudança climática somos desafiados a superar o nosso melhor 
como agentes políticos, gestores, empreendedores e sociedade. A mudança do clima 
exige uma ação coordenada, integrada e estruturada para proteger a população dos 
desastres que, sob nenhum aspecto, são naturais, mas sim provocados pela ação 
humana e precisamos reverter esse modelo para tornar nossas cidades cada vez mais 
sustentáveis.
É com muito orgulho que apresentamos o Plano de Ação Climática de Itabirito, 
o primeiro município brasileiro a elaborar a Conformidade Climática Compacta em 
parceria com ICLEI América do Sul. Neste processo, instituímos o Comitê de Governança 
Climática, instância que será responsável pelo monitoramento destas ações, que, como 
a situação exige é multidisciplinar, envolvendo todas as secretarias do Município e outros 
órgãos públicos que, de alguma forma, estão envolvidas com a questão climática e com 
a resposta a desastres, mas também com representantes da sociedade civil, empresas e 
movimentos sociais. 
Mas a conclusão deste trabalho é apenas o começo. Nossa missão é implementar 
e monitorar este Plano com ajuda de toda a população, fazer a nossa parte para tornar 
Itabirito um lugar cada vez mais seguro e melhor de se viver. Não é mais possível 
crescimento econômico sem proteção ambiental, nosso município está na vanguarda das 
cidades inteligentes em busca de promoção de igualdade, equidade e sustentabilidade. 
Sigo confiante no espírito inovador e solidário dos cidadãos Itabiritenses, certo de que, 
juntos, faremos de Itabirito uma referência de sustentabilidade e lugar seguro para nós 
e para as próximas gerações.
Orlando Amorim Caldeira
Prefeito Municipal de Itabirito
A Natureza se expressa de variadas formas.
Se pararmos para escutar, se concentrarmos nossa atenção no momento 
presente, ouviremos o chamado para realizarmos uma mudança coletiva.
Necessário se faz repensarmos nossas atitudes de consumo, processos 
produtivos, a geração de energia, projetos de mobilidade e, principalmente, 
remodelarmos os espaços urbanos. Tal modelagem deve considerar a conformidade 
climática, o conforto térmico, a qualidade de vida para todas as espécies, com 
foco na restauração e conservação dos biomas naturais, a casa da biodiversidade 
brasileira. 
O centenário Município de Itabirito mais uma vez se apresenta como 
protagonista na Região do Alto Rio das Velhas e no Estado de Minas Gerais. 
Diariamente, buscamos o desenvolvimento de programas direcionados para 
alcançarmos o crescimento econômico, verde e circular, a redução das emissões 
de GEE e a preservação dos recursos naturais. Neste sentido, a elaboração deste 
PLAC servirá tal qual um manual de instruções, uma constituição de ações a serem 
desenvolvidas por agentes públicos, setor privado e sociedade civil organizada. 
Agradecemos ao Prefeito de Itabirito, Exmo. Sr. Orlando Amorim Caldeira, por 
abraçar essa política e se comprometer no cumprimento deste PLAC. Ao ICLEI, 
na pessoa de seu Secretário Executivo para a América do Sul, Rodrigo Perpétuo, 
nossos agradecimentos por abrir as portas em diversas mesas de discussão, onde 
podemos aprender e compartilhar boas práticas. Este legado para a atual e as 
futuras gerações demonstra o alinhamento de Itabirito com os ODS 2030 e o Acordo 
de Paris. Estamos conectados e atentos aos sinais da natureza!
Frederico Arthur Souza Leite
Secretário Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável
A preservação do meio ambiente e a prevenção das alterações climáticas 
são caminhos fundamentais a serem percorridos para prevenir grandes desastres 
para todos os povos e as futuras gerações. 
Diversos recursos são utilizados para evitar crises ambientais e as ações 
devem partir também do nível local. Para lidar com essas demandas ambientais, os 
municípios devem se preparar criando estruturas adequadas.
Pensando assim, nossa cidade tem avançado cada vez mais na busca de 
soluções para implementação de políticas públicas visando a neutralização de 
emissões liquidas de carbono até 2050. 
O Plano de Ação Climática do Município de Itabirito é uma importante 
conquista e avanço da política pública sustentável. Faz parte do planejamento 
estratégico do governo local que se preocupa com as gerações futuras e com a 
sociedade atual.
Agradecemos a importante parceria e contribuição do ICLEI - Governos 
Locais para a Sustentabilidade, que durante todo o processo conduziu ações e as 
etapas técnicas para a consolidação das diretrizes climáticas no âmbito das políticas 
públicas do município de Itabirito. 
Este plano propiciará com que Itabirito cumpra os seus compromissos da 
Agenda Urbana e os assumidos na campanha Race TO Zero por meio de ações 
prioritárias e concretas consolidando assim as diretrizes climáticas no âmbito das 
políticas públicas do município.
A Prefeitura de Itabirito através da Secretaria Municipal de Meio Ambiente e 
Sustentabilidade reforça cada dia o compromisso da gestão com a sustentabilidade, 
com a qualidade de vida atrelada ao desenvolvimento econômico. Reforça também 
o compromisso do governo RETO, rápido, eficiente, transparente e online. 
Débora Francisca Costa de Aguiar
Secretaria Municipal de Planejamento e Orçamento
Itabirito é uma cidade que se destaca por seu comprometimento com a 
sustentabilidade e a responsabilidade com que vem conduzindo as medidas de 
enfrentamento da crise climática.
Em parceria com o ICLEI, realizou a Análise de Emissões de Gases de Efeito Estufa, 
cujo conteúdo permite orientar as necessárias ações de mitigação e, também, a Análise 
de Risco e Vulnerabilidade Climática, que se constitui em estudo fundamental para a 
tomada de decisões de investimento e adaptação, considerando os impactos da crise 
climática em seu território. Com esses insumos, a cidade elaborou seu Plano de Ação 
Climática, com estratégias, ações e metas para enfrentar os novos desafios impostos 
pela mudança do clima, nos horizontes de curto, médio e longo prazos. A formulação 
desses documentos foi um processo coletivo, amparado em um modelo de governança 
climática formalmente instituído no Município, em uma organização que envolve os 
representantes dos órgãos municipais e da sociedade civil, com objetivo de acompanhar 
e monitorar o andamento e o resultado das ações climáticas estabelecidas no Plano.
As cidades estão no centro da crise climática, mas, ao mesmo tempo, representam 
a oportunidade mais estratégica para seu enfrentamento. Portanto, ao elaborar o Plano 
de Ação Climática e os demais estudos e processos que compõem a Conformidade 
Climática, estruturando as ações para mitigar as emissões de GEE e ampliar a resiliência 
da cidade aos impactos climáticos, Itabirito entra para o rol das cidades pioneiras no 
país e o ICLEI América do Sul se orgulha de ser parceiro da cidade nesta inciativa. Que 
a experiência de Itabirito possa inspirar outros governos locais e que juntos possamos 
somar para tornar nossas cidades cada vez mais sustentáveis.

O ICLEI – Governos Locais pela Sustentabilidade – é uma rede global de mais de 2.500 
governos locais e regionais comprometida com o desenvolvimento urbano sustentável. 
Ativo em mais de 130 países, o ICLEI influencia as políticas de sustentabilidade e 
impulsiona a ação para o desenvolvimento de baixo carbono, baseado na natureza, 
equitativo, resiliente e circular. A Rede e sua equipe de especialistas trabalham juntos 
aos seus associados, oferecendo acesso a conhecimento, parcerias e capacitações para 
gerar mudanças sistêmicas em prol da sustentabilidade urbana.
Na América do Sul, o ICLEI conecta seus mais de 100 governos associados em 8 países 
a este movimento global. Em 2018, para continuar construindo fortes relações de apoio 
com seus associados, o Secretariado Regional abriu 2 Escritórios de Coordenação 
Nacional (na Argentina e na Colômbia). O Escritório na Argentina, é sediado na cidade 
de Rosário; e na Colômbia é sediado na Ruta N, polo de inovação da cidade de Medellín. 
Em 2020, foi aberto o Escritório ICLEI Brasil, com sede em São Paulo, na perspectiva de 
apoio à maior base de associados na América do Sul, que hoje congrega 95 governos 
subnacionais brasileiros, entre eles, 10 estados e 25 capitais brasileiras. Com o intuito de 
fortalecer a Agenda e de ficar mais próximo às regiões estratégicas no país, o ICLEI Brasil 
inaugurou, em 2021, os trabalhos dos Escritórios Subnacionais nas regiões Nordeste e 
Sul e no estado de Minas Gerais.
16
Apresentação
A crise climática é um dos desafios mais complexos deste século. O relatório do Painel 
Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, 2014) aponta a urgência de 
desenvolver mecanismos institucionais de ação para a adaptação dos ambientes urbanos. 
Essa necessidade foi reforçada no texto do Acordo de Paris, apresentado durante a 
21ª Conferência das Partes (COP-21) da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre 
Mudança do Clima (UNFCCC, 2015), em que a adaptação aparece como uma questão 
premente.
Desenvolver mecanismos institucionais municipais capazes de promover ações de 
adaptação deve ser prioridade já que os municípios são os primeiros a sofrer e a responder 
aos impactos climáticos. Considerando que as cidades são sistemas dinâmicos, as ações 
de adaptação devem, necessariamente, considerar o contexto local.
Dessa forma, o ponto de partida para uma gestão de risco assertiva, a construção da 
resiliência climática a longo prazo deve estar baseada na compreensão do conjunto de 
ameaças climáticas, além dos elementos de exposição e vulnerabilidade dos diferentes 
sistemas que compõem o ambiente urbano, de modo a subsidiar o desenvolvimento de 
políticas públicas responsivas e investimentos que minimizem riscos.
Intervenções de adaptação visam reforçar a resiliência do sistema, melhorando a sua 
capacidade de responder ao estresse do clima e/ou reduzir possíveis entraves físicos e 
socioeconômicos, garantindo, assim, oportunidades adicionais para a sustentabilidade, 
crescimento e desenvolvimento.
Ao longo do tempo, embasadas em projeções de risco, tais ações devem ser pensadas 
de forma eficiente, proativa e transversal, alinhadas ao planejamento urbano da cidade. 
Ademais, deve-se destacar o duplo dividendo proveniente destas intervenções, uma vez 
que investimentos em resiliência permitem não apenas a redução do risco climático, mas 
também a melhoria das infraestruturas urbanas e da qualidade de vida.
Nesse contexto, a Conformidade Climática compacta é uma solução criada pelo 
ICLEI América do Sul para apoiar municípios com menos de 200 mil habitantes na 
promoção de um território sustentável, com foco na mitigação das emissões de Gases 
de Efeito Estufa (GEE), adaptação do território frente à crise climática e o aumento de 
resiliência local. 
17
Considerando as características específicas de municípios desse porte, são realizados 
estudos analíticos a partir de dados de acesso público que fornecem um retrato fidedigno 
da realidade local.
Dessa forma, a Conformidade Climática compacta implica a estruturação de um sistema 
de Governança Climática e de estudos que permitem ao Município compreender o seu 
perfil de emissões de Gases de Efeito Estufa (Análise de Emissões de GEE), os riscos 
e vulnerabilidades que podem afetar seu território e população (Análise de Risco e 
Vulnerabilidade Climática) e, por fim, o planejamento para enfrentar a crise climática e 
implementar ações de mitigação e adaptação no município (Plano de Ação Climática - 
PLAC).
O PLAC é um instrumento de alta relevância na busca da conformidade climática, pois 
denota alinhamento com o Acordo de Paris, objetivando a neutralização das emissões de 
GEE até o ano de 2050 e a resiliência aos efeitos adversos da crise climática. É realizada 
uma análise territorial inter e multissetorial visando identificar políticas, planos e projetos 
já existentes e operantes voltados à ação climática para, assim, definir metas ambiciosas 
e planejar ações e indicadores para o seu cumprimento e monitoramento.
Sendo assim, o Plano de Ação Climática de Itabirito estabelece três eixos estratégicos:
Desenvolvimento
de baixo carbono
Inclusão Socioeconômica
e Participação Social
Planejamento sustentável
e resiliente
18
Além disso, as ações foram estabelecidas em consonância com os cinco caminhos do 
ICLEI para o desenvolvimento sustentável, sendo sua defi nição apresentada pelo quadro 
abaixo.
Quadro 1. Os Cinco Caminhos do ICLEI para o Desenvolvimento Sustentável.
Desenvolvimento de baixo carbono: para conter a crise climática, 
estimular novas oportunidades econômicas e melhorar a saúde 
das pessoas e dos sistemas naturais.
Desenvolvimento baseado na natureza: para proteger e melhorar 
a biodiversidade e os ecossistemas dentro e nos arredores de 
nossas cidades, que sustentam os aspectos essenciais das 
economias locais e do bem-estar e a resiliência das nossas 
comunidades.
Desenvolvimento equitativo e centrado nas pessoas: para 
construir comunidades urbanas mais habitáveis e inclusivas e 
para enfrentar a pobreza.
Desenvolvimento resiliente: para antecipar, impedir, absorver e 
recuperar dos choques e tensões, particularmente aqueles que 
geram rápidas mudanças ambientais, tecnológicas, sociais e 
demográfi cas, e para melhorar estruturas básicas de resposta.
Desenvolvimento circular: novos modelos de produção e de 
consumo para construir sociedades sustentáveis, que utilizem 
recursos recicláveis, compartilháveis e regenerativos, para 
acabar com o modelo linear de produção, consumo e descarte 
e para atender às necessidades materiais e de desenvolvimento 
de uma população mundial crescente.
Fonte: Acervo ICLEI.
19
Este diagnóstico é composto pela apresentação do contexto geral a respeito de dados 
geográfi cos e políticos do município. As informações foram obtidas, majoritariamente, 
por meio de dados divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografi a e Estatística (IBGE) 
e por sítios eletrônicos ofi ciais do Município e compiladas no âmbito da elaboração dos 
estudos prévios para a Conformidade Climática de Itabirito.
1.Contexto
Local
20
1.1 CARACTERIZAÇÃO TERRITORIAL
O município de Itabirito está localizado no Quadrilátero Ferrífero, na região central do 
Estado de Minas Gerais (conforme ilustra a Figura 1), distante aproximadamente 55 km 
da capital mineira e integra o colar metropolitano, no entorno da Região Metropolitana 
de Belo Horizonte (RMBH).
Figura 1. Localização do município de Itabirito.
Fonte: Elaboração própria, 2023.
De acordo com dados disponíveis no sítio eletrônico do Instituto Brasileiro de Geografi a 
e Estatísticas (IBGE, 2021a, 2021b), a unidade territorial do município é conformada 
por uma área de 544,027 km² e uma população estimada de 52.996 pessoas, o que 
corresponde à uma densidade demográfi ca de aproximadamente 97,41 hab./km².
Itabirito apresenta 21,31 km² de área urbanizada (IBGE, 2022b), o que corresponde, 
aproximadamente, a 4% de toda área do município. Destaca-se que 87,3% dos domicílios 
particulares permanentes contam com esgotamento sanitário, 66,3% dos domicílios 
urbanos estão localizados em vias públicas com arborização e 39,5% desses domicílios 
estão localizados em vias públicas com urbanização adequada, isto é, com presença de 
bueiro, calçada, meio-fi o e pavimentação (IBGE, 2011).
21
A ocupação do território está concentrada na sede municipal, onde estão localizadas 
as principais atividades, e também está distribuída em distritos (Acuruí, Bação e São 
Gonçalo do Monte) e nos demais núcleos urbanizados (denominados no Plano Diretor 
Municipal como Áreas Urbanas Especiais – URBE, a saber: Córrego do Bação; Cruz das 
Almas I e II; Marzagão I e II; Morro de São Vicente; Ribeirão do Eixo; e BR-040).
1.2 CARACTERIZAÇÃO AMBIENTAL E USO DO SOLO
Destaca-se a existência de importantes Unidades de Conservação distribuídas pelo 
território, sendo uma delas nacional (Parque da Serra do Gandarela) e as demais 
estaduais (Área de Proteção Ambiental - APA Sul RMBH; Estação Ecológica de Arêdes; e os 
monumentos naturais Serra da Moeda, Pico do Itabirito e Serra das Águas), fundamentais 
para a preservação do bioma Mata Atlântica.
Além disso, Itabirito conta com um Sistema Municipal de Unidades de Conservação 
(SMUC), que foi instituído pela Lei Municipal n.º 3.453 (ITABIRITO, 2020). O Parque 
Ecológico Municipal, importante Unidade de Conservação, além de fazer divisa com o rio 
Itabirito, está localizado na sede urbana.
Entretanto, a análise dos mapas apresentados na Figura 2, indica um aumento expressivo 
das áreas de mineração no território municipal, sendo importante ressaltar que algumas 
destas áreas se encontram inseridas em Unidades de Conservação.
Figura 2. Evolução do uso e da cobertura do solo ao longo dos últimos 30 anos em Itabirito.
Fonte: Elaboração própria a partir de Map Biomas (2023).
22
Quanto à expansão urbana, destaca-se o aumento de área urbanizada no entorno da 
sede municipal e na região leste do município, onde localiza-se a fábrica da Coca-Cola 
FEMSA Brasil, lindeiro à rodovia BR-040.
Sobre os aspectos hidrográficos, destaca-se que a sede municipal está localizada às 
margens do rio Itabirito, importante contribuinte da Bacia do Rio das Velhas. Situado na 
região do Alto Rio das Velhas, o Município, junto de Ouro Preto e Rio Acima, compõe uma 
das Unidades Territoriais Estratégicas (UTE) do Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio das 
Velhas (CBH Rio das Velhas).
1.3 CARACTERIZAÇÃO SOCIOECONÔMICA
Itabirito, desde a sua fundação, tem sua economia diretamente relacionada à atividade 
minerária, em função da descoberta de ouro na região de Ouro Preto (ITABIRITO, [s.d.]). 
Atualmente, atividades relacionadas à exploração mineral permanecem como fortes 
contribuintes da economia municipal, atuando no território municipal mineradoras de 
pequeno a grande porte.
Tendo em vista a finitude dos recursos minerais, o Município tem buscado promover a 
diversificação da economia local, a fim de garantir a arrecadação e geração de renda. 
Um exemplo é o Projeto Reconversão Produtiva, em parceria com a Federação das 
Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG) e com o Serviço Brasileiro de Apoio às 
Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE).
De acordo com dados do IBGE (2020), o município apresenta um Produto Interno Bruto 
(PIB) per capita de R$126.859,47 (conforme ilustra o Gráfico 1). Além disso, o PIB nominal 
do estado de MG (referente a 2020) foi de R$682,8 bilhões, tendo o município de Itabirito 
apresentado um ganho de participação de 0,4% em relação ao ano de 2019 (FJP, 2022).
Gráfico 1. Evolução do PIB per capita referente ao município de Itabirito (2010 - 2020).
Fonte: IBGE, em parceria com os Órgãos Estaduais de Estatística, Secretarias Estaduais de 
Governo e Superintendência da Zona Franca de Manaus, 2020.
Gráﬁco 1. Evolução do PIB per capita referente ao município
de Itabirito (2010-2020).
Fonte: IBGE, em parceria com os Órgãos Estaduais de Estatística, Secretarias
Estaduais de Governo e Superintendência da Zona Franca de Manaus, 2020.
40.000.00
140.000.00
120.000.00
100.000.00
80.000.00
60.000.00
2019
2020
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2018
2017
23
Em relação ao Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM), de acordo com 
dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD; IPEA; FJP, 
2013), observa-se a evolução entre os anos de 1991, quando o município apresentava 
o resultado de 0,49, e 2010, quando o município atingiu o resultado de 0,73 (conforme 
ilustra o Gráfico 2). Com isto, Itabirito deixou de apresentar um IDHM considerado muito 
baixo e passou a apresentar um IDHM considerado alto, em uma escala que varia entre 
0 e 1, refletindo os desafios locais relativos à longevidade, educação e renda.
Gráfico 2. Evolução do IDHM referente ao município de Itabirito (1991-2010).
Fonte: IBGE a partir de dados do PNUD, IPEA e FJP (2013).
Em linhas gerais, destaca-se também que o salário médio mensal dos trabalhadores é 
de 2,4 salários-mínimos, sendo que 41,2% da população é caracterizada como ocupada 
(IBGE, 2022a). Além disso, 30,5% da população conta com rendimento nominal mensal 
per capita de até ½ salário mínimo (IBGE, 2011).
Gráﬁco 2. Evolução do IDHM referente ao município de Itabirito (1991-2010).
Fonte: IBGE a partir de dados do PNUD, IPEA e FJP (2013).
0.400
0.800
0.700
0.600
0.500
2019
2011
2013
24
Figuras 3 e 4. Rendimento nominal mensal per capita por setor censitário de Itabirito.
Fonte: Elaboração própria a partir de IBGE (2011).
Quanto à estrutura relativa à educação, no município há 23 estabelecimentos de ensino 
fundamental e 6 estabelecimentos de ensino médio (INEP, 2022), sendo que a taxa de 
alunos matriculados no ensino regular referente à população entre 6 e 14 anos residente 
no município é de 99,4% (IBGE, 2011).
Em relação à estrutura de saúde, também de acordo com dados disponíveis no site do 
IBGE (2010), no município há 22 estabelecimentos de saúde que atendem via Sistema 
Único de Saúde (SUS), sendo que a taxa de mortalidade infantil é de 8 óbitos a cada mil 
nascidos vivos (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2020).
1.4 OCORRÊNCIAS DE DESASTRES
De acordo com o Atlas Digital de Desastres no Brasil (MIDR; UFSC, 2023), no período 
compreendido entre os anos de 1991 e 2021, foram registradas oito ocorrências de 
desastres no município, sendo seis delas de natureza hidrológica (chuva intensa, 
alagamento, inundação, enxurrada e movimento de massa), uma meteorológica (queda 
de granizo) e outra relacionada com doenças infecciosas. Esses eventos não incidiram 
em óbitos, mas deixaram 474 pessoas desabrigadas/ desalojadas. São estimados que 
25
9.840 pessoas tenham sido afetadas e que os danos seriam da ordem de 36,41 milhões 
de reais e os prejuízos de 15,59 milhões de reais.
Destaca-se também as ocorrências de enxurradas, enchentes e inundações devido às 
chuvas intensas que acometeram Itabirito no início do ano de 2022, ocasião na qual o 
Município chegou a declarar estado de calamidade pública. Foram registrados índices de 
precipitações pluviométricas na ordem de 140mm em um só dia e, entre outros impactos, 
várias áreas e bairros da cidade ficaram sem acesso, tendo sido registrada, inclusive, a 
interdição da BR-040, rodovia que conecta Itabirito até Belo Horizonte (ITABIRITO, 2022a).
Atualmente, Itabirito conta com o apoio de um Plano Municipal de Contingência, 
elaborado pela Defesa Civil (ITABIRITO, 2022b), tendo em vista o risco de acidentes 
naturais (inundações, enxurradas e deslizamentos) e tecnológicos (rompimento e/ou 
colapso de barragem), a fim de minimizar as consequências dos eventos. Por meio de 
observações estatísticas, foram desenhados cenários para a definição de intervenções, 
cujo mapeamento indicou as áreas para monitoramento. Para o risco de inundação, 
por exemplo, o Plano estabelece três níveis de cenários: atenção, alerta e emergência; 
sendo este último subdividido em: baixo (quando a ocorrência não atingir toda a cidade), 
moderado (quando indicar evacuação) e elevado (quando a situação estiver fora de 
controle). O limite do primeiro nível corresponde à elevação de 1 metro no nível do rio 
Itabirito em 3 horas.
26
A seguir será apresentada a síntese dos estudos que precederam o Plano de Ação 
Climática, elaborados pelo ICLEI em parceria com a Prefeitura de Itabirito, no âmbito do 
projeto de Conformidade Climática compacta1.
1 Mais informações sobre a Conformidade Climática compacta, criada pelo ICLEI América do 
Sul para municípios com até 200 mil habitantes, estão sendo apresentadas na Seção 1 deste 
documento.
2.Conformidade 
Climática de 
Itabirito
27
2.1 GOVERNANÇA CLIMÁTICA
A estrutura de Governança Climática busca incluir atores estratégicos nos processos 
de acompanhamento da agenda climática municipal. Além disso, tem o objetivo de 
promover o engajamento dos atores que já participam de iniciativas relacionadas 
ao enfrentamento da crise climática. Assim, a mobilização é incentivada e mantida, 
facilitando trocas de conteúdos técnicos e promovendo a construção coletiva e a 
implementação fi dedigna de ações.
Figura 5. Estrutura de Governança Climática.
Fonte: ICLEI, 2023c.
Para construir a Governança Climática no Município foram identifi cados os atores 
capazes de auxiliar na construção e na implementação de medidas e ações voltadas 
para o enfrentamento à crise climática, representantes do setor público, setor privado, 
academia, organizações sociais, dentre outros.
O arranjo proposto tratou de organizar esses atores em duas instâncias, o Grupo 
Executivo e o Comitê de Diálogo.
O Grupo Executivo é composto por representantes de secretarias e órgãos da 
administração direta e indireta do Município. É sua atribuição disponibilizar informações 
pertinentes à agenda climática municipal que se relacionem ao planejamento e o 
acompanhamento das ações estabelecidas no Plano de Ação Climática. É também de sua 
competência a mobilização e escuta pertinentes quanto às observações trazidas pelos 
membros do Comitê de Diálogo.
28
O Comitê de Diálogo é constituído pelos representantes do Grupo Executivo e pelos 
representantes dos demais segmentos sociais mobilizados. É sua atribuição participar 
ativamente das reuniões com o Grupo Executivo, expressar as ponderações e observações 
que digam respeito a suas atividades e ações relacionadas ao andamento da agenda 
climática do município, opinando e contribuindo sobre os estudos, metas e avanços nas 
ações ambientais e climáticas empreendidas no território.
Como resultado desta etapa, o Município criou o Comitê de Sustentabilidade e Mudanças 
Climáticas de Itabirito, instituído pelo Decreto Municipal n.º 14.822 (ITABIRITO, 2023).
2.2 ANÁLISE DE EMISSÕES DE GASES DE EFEITO ESTUFA
A Análise de Emissões de Gases de Efeito Estufa compacta (AEGEEc) tem por objetivo 
realizar um levantamento das emissões municipais a partir de dados secundários, de 
maneira a identificar os principais setores emissores e, assim, guiar ações municipais 
para a redução de emissões de GEE, contribuindo então para o enfrentamento da crise 
climática em nível local. Para o município de Itabirito, foram obtidos os dados a partir do 
Sistema de Estimativas de Emissões de Gases (SEEG)2.
Para a caracterização do perfil de emissões e as variações observadas no município, os 
dados estão sistematizadas em cinco setores principais: Energia Estacionária; Transportes; 
Resíduos; Agricultura, Florestas e Outros Usos do Solo (AFOLU); e Processos Industriais e 
Uso de Produtos (IPPU)3. Cada setor compreende categorias individuais e subsetores e o 
total de emissões é estimado pela soma dessas subcategorias.
As estimativas de emissões são calculadas como brutas e líquidas. A diferença entre elas 
se dá pelo fato de que as emissões brutas de GEE não consideram a remoção do Dióxido 
de Carbono pela alteração do uso do solo, enquanto as emissões líquidas descontam 
das emissões totais as remoções ocasionadas pela remoção de gases de carbono fixados 
pelo crescimento e manutenção da vegetação.
A evolução das emissões brutas no período de 2010 a 2019 consta no Gráfico 3. No ano 
de 2019, foi observada uma emissão de 209 mil tCO2e, o que representa um crescimento 
de 27% em relação ao quantitativo observado no primeiro ano analisado. Destaca-se que 
o setor de Energia Estacionária foi o que mais cresceu, com um aumento de 65% nas 
emissões.
2 Plataforma SEEG Municípios – disponível em: < https://plataforma.seeg.eco.br/map?cities=true >; 
acesso em: 03 mar. 2023. A seção contendo os dados do perfil das emissões de Itabirito está 
disponível em: < https://plataforma.seeg.eco.br/territories/mg-itabirito/card?year=2019&cities=true 
>; acesso em: 14 mar. 2023.
3 Não há informações no SEEG Municípios sobre emissões geradas por atividades industriais no 
território de Itabirito, apenas como subsetor da categoria de Energia Estacionária, e por este 
motivo não foram estimadas as contribuições relacionadas ao setor de IPPU.
29
A evolução das emissões líquidas neste mesmo período consta no Gráfico 4. Destaca-se a 
contribuição do setor de AFOLU para este cenário. No ano de 2017, foi identificado para 
este setor um quantitativo maior de remoções de GEE do que de emissões.
Gráfico 3. Evolução das emissões brutas no município de Itabirito (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023b. 
Gráfico 4. Evolução das emissões líquidas no município de Itabirito (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023b.
As emissões do setor de Energia Estacionária são oriundas da queima de combustíveis 
em atividades associadas à produção de energia e ao uso final desta energia em fontes 
fixas. Conforme ilustra o Gráfico 5, as maiores contribuições dos subsetores Industrial e 
Residencial foram observadas no ano de 2018. É importante ressaltar que as contribuições 
do subsetor Comercial foram pontuais e inferiores a 1%.
O setor de Transportes contempla emissões relacionadas ao consumo de combustíveis 
em fontes móveis, que podem ser divididas em transporte rodoviário, ferroviário, 
hidroviário e outros. Conforme ilustra o Gráfico 6, as maiores contribuições ao perfil de 
emissões deste Setor estão relacionadas ao consumo de Diesel de Petróleo e Gasolina 
Automotiva.
Gráﬁco 3. Evolução das emissões brutas
no município de Itabirito (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023a.
Milhares de toneladas de CO2
0,00
250,00
200,00
150,00
100,00
50,00
2019
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2018
2017
Energia estacionária
Transportes
Resíduos
IPPU
AFOLU
Gráﬁco 4. Evol
município
F
Milhares de toneladas de CO2
0,00
-50,00
250,00
150,00
200,00
100,00
50,00
2010
2011
2012
Energia estacionária
ssões brutas
2010-2019).
.
2019
2016
2018
2017
IPPU
AFOLU
Gráﬁco 4. Evolução das emissões líquidas no
município de Itabirito (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023a.
Milhares de toneladas de CO2
0,00
-50,00
250,00
150,00
200,00
100,00
50,00
2019
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2018
2017
Energia estacionária
Transportes
Resíduos
IPPU
AFOLU
30
O setor de resíduos contempla emissões oriundas da decomposição da matéria orgânica 
e/ou por meio de queima, controlada ou não, no tratamento de resíduos sólidos e 
efluentes líquidos. Conforme ilustra o Gráfico 7, no período analisado, considerando o 
somatório de todos anos, as emissões oriundas do subsetor de Resíduos Sólidos, além 
de apresentarem um maior crescimento, também apresentaram uma contribuição mais 
significativa.
Por fim, no setor de AFOLU são contempladas emissões e remoções pelo ganho ou perda 
de carbono relacionados à conversão do uso da terra e atividades de agropecuária 
(fermentação entérica, manejo de dejetos e outras atividades agrícolas). Conforme 
ilustram os gráficos 8 e 9, é possível inferir que a oscilação das emissões deste 
Setor esteja relacionada, majoritariamente, com o comportamento das emissões do 
subsetor de Mudança de Uso da Terra e Florestas, que considera emissões ocasionadas 
por Resíduos Florestais e as Alterações de Uso do Solo, que se trata, na prática, de 
desmatamento.
Gráfico 5. Evolução das emissões do setor de Energia estacionária (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023b. 
Gráfico 6. Evolução das emissões do setor de Transportes (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023b.
Gráﬁco 5. Evolução das emissões do setor
de Energia estacionária (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023a.
Milhares de toneladas de CO2
0,00
50,00
40,00
30,00
20,00
10,00
2019
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2018
2017
Industrial
Residencial
Fo
Gráﬁco 6. Evo
de Tran
Milhares de toneladas de CO2
0,00
125,00
100,00
75,00
25,00
50,00
2010
2011
2012
Diesel de petróleo
Gasolina a
ssões do setor
2010-2019).
a.
2019
2016
2018
2017
al
Fonte: ICLEI, 2023a.
Gráﬁco 6. Evolução das emissões do setor
de Transportes (2010-2019).
Milhares de toneladas de CO2
0,00
125,00
100,00
75,00
25,00
50,00
2019
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2018
2017
Diesel de petróleo
Gasolina automotiva
Óleo diesel
Gasolina C
Álcool hidratado
31
Gráfico 7. Evolução das emissões do setor de Resíduos (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023b. 
Gráfico 8. Evolução das emissões brutas do setor de AFOLU (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023b. 
Gráfico 9. Evolução das emissões líquidas do setor de AFOLU (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023b. 
Gráﬁco 7. Evolução das emissões do setor
de Resíduos (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023a.
Milhares de toneladas de CO2
0,00
25,00
20,00
15,00
10,00
5,00
2019
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2018
2017
Eﬂuentes líquidos
Resíduos sólidos
Gráﬁco 8. Evoluç
de A
F
Milhares de toneladas de CO2
0,00
100,00
75,00
50,00
25,00
2010
2011
2012
Agropecu
ssões do setor
019).
.
2019
2016
2018
2017
sólidos
Gráﬁco 8. Evolução das emissões brutas do setor
de AFOLU (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023a.
Milhares de toneladas de CO2
0,00
100,00
75,00
50,00
25,00
2019
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2018
2017
Agropecuária
Mudança do Uso da Terra e Florestas
Gráﬁco 9. Evolução das emissões líquidas do setor de AFOLU (2010-2019).
Fonte: ICLEI, 2023a.
Milhares de toneladas de CO2
Agropecuária
-20,00
60,00
40,00
20,00
0,00
2019
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2018
2017
Mudança do Uso da Terra e Florestas
32
2.3 ANÁLISE DE RISCO E VULNERABILIDADE CLIMÁTICA
A Análise de Risco e Vulnerabilidade compacta (ARVCc) consiste na análise do conjunto 
de ameaças climáticas, elementos de exposição e vulnerabilidade e tem por objetivo 
apoiar o Município na construção de uma estrutura resiliente aos impactos de eventos 
extremos causados pela crise climática a partir da indicação de áreas estratégicas para 
a ação. Sendo assim, esta etapa, como referência ao processo de tomada de decisão 
dos gestores, é fundamental para subsidiar o desenvolvimento de políticas públicas e 
direcionar investimentos para a minimização de riscos.
A metodologia de ARVCc foi desenvolvida pelo ICLEI baseada em estudos recentes, em 
especial o Método de Análise Participativa de Risco à Mudança do Clima (MINISTÉRIO 
DO MEIO AMBIENTE, 2018), o estudo The Vulnerability Sourcebook (GIZ, 2014), a 
ferramenta Scorecard (UNDRR, 2017) e a metodologia de planejamento do território 
desenvolvida por Buchala (2022).
O risco climático crítico refere-se à sobreposição das análises realizadas com relação 
aos riscos de deslizamentos, inundações e vetores de arboviroses. Sendo assim, o 
risco muito alto resulta da combinação entre características de alta sensibilidade social 
e baixa capacidade de adaptação, que indica uma menor resiliência das regiões às 
possíveis perdas e danos associados à crise climática.
O risco de deslizamentos se manifesta mais pontualmente, concentrado em áreas 
de encostas, onde observa-se maiores declividades e onde estão localizadas as áreas 
de mineração e solo exposto. Um ponto de atenção deve ser dado ao fato de existir 
urbanização próxima a tais áreas, o que indica possibilidade de risco à vida em caso 
de expansões não planejadas nestas zonas do território.
O risco de inundação se mostra mais presente onde há concentração de pessoas próxima 
à presença de cursos d’água. Além disso, a densidade demográfica está diretamente 
relacionada com o nível de permeabilidade do solo, aumentando a vulnerabilidade. 
Nesse sentido, observa-se a concentração de áreas mais suscetíveis ao risco na sede 
municipal. Nessas áreas, o risco está relacionado, em especial, à proximidade com o rio 
Itabirito e à baixa declividade, típica de áreas de várzea.
Já o risco de proliferação de vetores de arboviroses se manifesta de maneira mais 
homogênea em grande parte do município. Isso se deu pelo fato de grande parte dos 
indicadores ter característica binária, por exemplo, área em que há ou não cobertura 
de serviços de saúde, ou pela predisposição do território ao risco, contando com altas 
temperaturas.
Os três riscos analisados foram considerados no cálculo do risco crítico. Entretanto, devido 
ao seu grande impacto sobre as áreas populadas de Itabirito, houve maior influência 
do mapeamento de inundações na composição deste indicador síntese. A natureza dos 
dados utilizados para o mapeamento do risco de inundação também favoreceu seu 
maior grau de detalhe e, consequentemente, maior variação de nível de risco.
33
Sendo assim, observa-se a concentração de maior grau de risco climático crítico na sede 
municipal, com grandes áreas com risco alto ou muito alto. Entretanto, é importante 
ressaltar que outras localidades do município também necessitam de atenção, em especial 
a região noroeste. O risco climático crítico nesta área está relacionado, principalmente, 
ao risco de vetores de arboviroses, sendo necessária a atuação do Poder Público com o 
objetivo de evitar o agravamento do grau de risco ao longo dos anos.
Figura 6. Risco climático crítico para Itabirito.
Fonte: ICLEI, 2023b.
A análise específica da área da sede municipal indica que podem ser impactados em 
função do risco crítico muito alto os bairros Centro, Esperança, Praia, Santa Efigênia e 
São Geraldo. Além destes, o bairro São José também pode ser indicado para intervenção 
prioritária, considerando o resultado obtido com a inclusão de mapeamento participativo. 
Essas áreas apresentam alto risco de inundação e estão associadas a índices negativos 
expressivos em termos de exposição e vulnerabilidade. Por fim, como pontos de atenção, 
destaca-se os bairros Calçada, Álvaro Maia, Distrito Industrial, Dona Lila e Novo Itabirito, 
considerando que nessas áreas é observado alto risco.
34
Figuras 7 e 8. Risco climático crítico para a sede municipal.
Fonte: ICLEI, 2023b.
35
3.PLANO 
DE AÇÃO
CLIMÁTICA
36
3.1 METODOLOGIA
Para a elaboração do Plano de Ação Climática compacto (PLACc) foi utilizada a metodologia 
Green Climate Cities (GCC)4, desenvolvida pelo ICLEI para a realização de projetos de 
conformidade climática. Esta metodologia fornece ferramentas, instrumentos, práticas 
recomendadas e suporte para gerenciamento dos processos. Além disso, é composta por 
três grandes etapas (Analisar, Agir e Acelerar) e nove sub etapas, conforme apresentado 
na Figura 9. A elaboração do PLACc está inserida na etapa “Agir” e na sub etapa “d”, que 
é desenvolver um Plano de Ação Climática.
Figura 9. Metodologia Green Climate Cities (GCC).
Fonte: Acervo ICLEI.
De forma complementar à metodologia, para a elaboração do PLACc, também foi 
utilizada como base as premissas orientadoras do Programa das Nações Unidas para os 
Assentamentos Humanos (ONU-Habitat) para os Planos de Ação Climática, que devem 
ser ambiciosos, inclusivos, justos, abrangentes, integrados, relevantes, viáveis, baseados 
em evidências, transparentes e verifi cáveis (ONU-HABITAT, 2015).
O desenvolvimento do PLACc seguiu as seguintes etapas, caracterizadas pela participação 
de atores municipais engajados no processo da Conformidade Climática de Itabirito:
4 Mais informações em: < https://americadosul.iclei.org/atuacao/baixo-carbono-resiliencia/ >
37
A seguir, serão apresentadas mais informações a respeito do desenvolvimento dessas 
etapas.
3.2 PROCESSO DE CONSTRUÇÃO
Para o desenvolvimento do Plano de Ação Climática de Itabirito (PLACc-Itabirito), 
inicialmente, foi realizado o Diagnóstico para Ação Climática, um levantamento que 
apresenta uma pesquisa de planos, programas e projetos existentes no município e que 
apresentem relação com a agenda climática, oferecendo um panorama geral das lacunas 
e oportunidades que podem ser endereçadas pelas ações climáticas do PLACc.
Esse levantamento foi realizado por meio da pesquisa de dados secundários, isto é, 
aqueles disponíveis online, com livre acesso, no portal digital da Prefeitura de Itabirito e 
na página da Câmara Municipal, a partir da consulta de notícias e legislação.
Na sequência, este levantamento preliminar foi complementado por informações 
prestadas pelo Município, incluindo atualizações a respeito da vigência e implementação 
dos instrumentos e indicações de documentos complementares. Por fim, os dados 
coletados foram sistematizados e analisados com relação à sua contribuição à mitigação 
e adaptação, considerando os resultados de estudos prévios para a Conformidade 
Climática de Itabirito. 
Foram pesquisados aspectos relacionados à economia, ao meio ambiente, ao meio 
urbano, ao sistema hídrico, ao padrão de urbanização, ao perfil de emissões de Gases 
de Efeito Estufa, à incidência de arboviroses e às ocorrências de desastres climáticos. A 
relação dos planos, programas e projetos analisados para subsidiar este Diagnóstico 
estão em anexo.
Destaca-se que o levantamento retrata a documentação e as informações disponíveis, 
referente à ação climática do Município, e não há a intenção de desenvolver uma pesquisa 
exaustiva. Trata-se de uma pesquisa objetiva, a fim de compreender a situação em que 
se encontra o Município com relação às temáticas voltadas à agenda climática.
Diagnóstico para Ação climática
Priorização de ações
Detalhamento das ações priorizadas.
Levantamento de ações
38
Paralelamente, foi realizado um levantamento inicial de ações climáticas que se adequam 
ao contexto local para o desenvolvimento do PLACc. Este levantamento foi feito por meio 
do conhecimento da equipe técnica do ICLEI, baseado em melhores práticas e soluções-
referência já adotadas por outros Planos de Ação Climática, e da construção colaborativa 
com os atores municipais engajados no processo, via formulário digital.
Este formulário esteve aberto no período compreendido entre os dias 11 e 25 de agosto 
de 2023, tendo como público alvo a sociedade civil, em especial os participantes da oficina 
presencial realizada para o lançamento do formulário e para coleta de contribuições.
As ações levantadas foram agrupadas e organizadas de modo a garantir prioridades 
para as ações de maior impacto e abrangência populacional.
Por fim, as ações selecionadas foram, em conjunto com o Município, desmembradas em 
subações e definidos os órgãos responsáveis e de apoio, metas e prazos de execução. 
Complementarmente, para cada ação, identificou-se sua relação com os Caminhos do 
ICLEI para o Desenvolvimento Sustentável e com os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU).
3.3 EIXOS E AÇÕES
A seguir serão apresentadas as 18 ações priorizadas que compõem o Plano de 
Ação Climática de Itabirito (PLACc-Itabirito). É importante ressaltar que as ações 
aqui apresentadas refletem as demandas identificadas por meio do formulário 
digital disponibilizado, pela coleta de contribuições em oficina presencial e pelos 
direcionamentos identificados com o Diagnóstico para Ação Climática, pela Análise 
de Emissões de Gases de Efeito Estufa compacta (AEGEEc) e pela Análise de Risco e 
Vulnerabilidade Climática compacta (ARVCc), estudos estes elaborados pelo ICLEI no 
âmbito do projeto de Conformidade Climática de Itabirito.
Também é importante ressaltar que todas as ações do PLACc-Itabirito foram desenvolvidas, 
e precisam ser implementadas, considerando, acima de tudo, o conceito de justiça 
climática. Este conceito leva em conta que o impacto causado pelo aquecimento do 
planeta e as consequências da crise climática sobre territórios vulneráveis potencializa a 
pobreza e a desigualdade social.
De acordo com o relatório Interconnected Disaster Risk, estima-se que entre 2021 e 2022 
os desastres ambientais causaram a morte de 10 mil pessoas e custaram mais 280 
bilhões de dólares (UNU-EHS, 2023). Esses eventos climáticos acontecem em vários 
países e devem ser cada vez mais frequentes e mais intensos, mas apresentam maior 
impacto na vida das pessoas em situação de vulnerabilidade (IPCC, 2022).
A injustiça climática, ou injustiça socioambiental, está diretamente ligada às 
desigualdades, por fatores socioeconômicos, ambientais e culturais, que fazem com 
que determinados grupos da sociedade fiquem mais vulneráveis aos impactos da crise 
climática. De acordo com o IPCC (2022), essa vulnerabilidade pode ser agravada pela 
desigualdade e marginalização relacionadas a gênero, etnia, raça e população na linha 
da pobreza.
39
Conforme mencionado anteriormente as ações foram organizadas em 3 eixos 
estratégicos: 
Em termos de prazos, vale destacar que foram considerados três horizontes temporais:
•	 Curto prazo: até dezembro de 2024;
•	 Médio prazo: até o ano de 2030, em referência à Nova Agenda Urbana e aos 
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU, sendo também um ano 
chave nos acordos internacionais para a redução de emissões;
•	 Longo prazo: até o ano de 2040, a fim de garantir tempo hábil para contribuir, 
efetivamente, com o alcance das metas estabelecidas para 2050 pelo Acordo 
de Paris, considerado o mais importante tratado internacional e multilateral da 
atualidade sobre a crise climática.
A seguir, estão indicadas as legendas referentes aos ícones utilizados nas fichas para 
estabelecer relação com os Caminhos do ICLEI para o Desenvolvimento Sustentável.
Desenvolvimento de baixo carbono
Inclusão socioeconômica e participação social
Planejamento sustentável e resiliente
40
Quadro 2. Símbolos atribuídos aos Caminhos do ICLEI para o Desenvolvimento Sustentável.
Símbolo
Caminho para o Desenvolvimento Sustentável (ICLEI)
Desenvolvimento de baixo carbono.
Desenvolvimento baseado na natureza.
Desenvolvimento equitativo e centrado nas pessoas.
Desenvolvimento resiliente.
Desenvolvimento circular.
Fonte: Acervo ICLEI.
Em consonância com o programa Itabirito 2050 - visão para o futuro5, foram indicados os ODS 
relacionados. O Programa, sob gestão da Secretaria Municipal de Planejamento e Orçamento, 
contempla múltiplas políticas públicas por meio de ações de planejamento estratégico de curto, 
médio e longo prazo a fim de alcançar resultados mais assertivos ao longo dos anos; gestão 
dos recursos públicos visando a diversificação econômica, segurança, educação, saúde e o 
desenvolvimento para a atual e as próximas gerações. A seguir, estão indicadas as legendas com 
os ícones utilizados nas fichas em relação aos ODS da ONU.
5 Mais informações em: < https://itabirito.mg.gov.br/indicadores/noticias >; acesso em: 09 nov. 2023.
41
Quadro 3. Símbolos atribuídos aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU.
Símbolo
Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ONU)
ODS 1: Erradicação da Pobreza
ODS 2: Fome Zero e Agricultura Sustentável
ODS 3: Saúde e Bem-Estar
ODS 4: Educação de Qualidade
ODS 5: Igualdade de Gênero
ODS 6: Água Potável e Saneamento
ODS 7: Energia Acessível e Limpa
ODS 8: Trabalho Decente e Crescimento Econômico
ODS 9: Indústria, Inovação e Infraestrutura
ODS 10: Redução das Desigualdades
ODS 11: Cidades e Comunidades Sustentáveis
42
ODS 12: Consumo e Produção Sustentáveis
ODS 13: Ação contra a Mudança Global do Clima
ODS 14: Vida na Água
ODS 15: Vida Terrestre
ODS 16: Paz, Justiça e Instituições Eficazes
ODS 17: Parcerias e Meios de Implementação
Fonte: Nações Unidas no Brasil, 2022.
3.3.1 Eixo Desenvolvimento de Baixo Carbono
Sob a perspectiva da mitigação, este eixo estratégico tem como principal referência a 
Análise de Emissões de Gases de Efeito Estufa compacta (AEGEEc). De acordo com os 
resultados desta análise, conforme indicado na Seção 3 deste documento, evidencia-
se o protagonismo do setor de Transportes para o perfil de emissões no município 
de Itabirito, seguido do setor referente à Agricultura, Florestas e Outros Usos do Solo 
(AFOLU), do setor de Energia Estacionária - substancialmente, pelas contribuições do 
subsetor Industrial - e, por fim, do setor de Resíduos.
Como principais linhas de ação destacam-se: o desenvolvimento territorial sustentável e 
de baixo carbono, ressaltando a importância da redução de deslocamentos e a promoção 
de áreas verdes e preservação da biodiversidade; a agropecuária de baixo carbono, 
vinculada à cobertura vegetal; o uso de fontes renováveis e a eficiência energética; e a 
gestão integrada, sustentável e de baixo carbono de resíduos.
43
Quadro 4. Ação 1 do Eixo Desenvolvimento de Baixo Carbono.
Ação 1
Promover ações de redução das emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) 
do setor de Transportes e do setor Industrial.
Contexto
Esta ação do PLACc tem por referência o protagonismo do setor de Transportes no perfil de 
emissões de GEE de Itabirito, conforme apontado na Seção 3 deste documento. Nesse con-
texto, também estão sendo destacadas estratégias de mitigação relacionadas às emissões de 
GEE oriundas do subsetor Industrial, considerando a realidade socioeconômica municipal e seu 
impacto no setor de Energia Estacionária.
Subações
•	 Fortalecer a utilização de sistemas multimodais integrados, considerando especialmente a 
promoção da mobilidade ativa, por meio de campanhas de incentivo ao uso de bicicletas e 
da promoção da caminhabilidade, de forma alinhada com os princípios do Desenvolvimento 
Urbano Orientado ao Transporte Sustentável (DOTS);
•	 Promover a substituição da frota utilizada pelo Município (ou terceirizada) e da frota do 
sistema de transporte público municipal por veículos com menor emissão de GEE;
•	 Instituir regulamentação sobre a logística de cargas para que a sua distribuição dentro do 
território municipal seja realizada por veículos com menor emissão de GEE;
•	 Garantir a implantação do centro de distribuição de carga, previsto no Plano de Mobilidade 
Urbana e promover a sua utilização;
•	 Incentivar processos industriais mais eficientes, promovendo a captura e armazenamento de 
carbono e a fabricação de produtos com menor intensidade de carbono;
•	 Promover a troca de experiências em ações ambientais e climáticas entre empresas do setor 
industrial.
Metas
•	 Ampliar e intensificar as ações de conscientização sobre a importância da mobilidade ativa a 
partir de 2024;
•	 Ampliar os projetos de requalificação das vias para a promoção da caminhabilidade, até 2030;
•	 Implementar rotas seguras de ciclovia e ciclofaixa conectando as áreas periféricas às áreas 
centrais, até 2030;
•	 Criação de 5 novos pontos de bicicleta na área central e polos do município, até 2030;
•	 Apresentar 80% da frota utilizada pelo Município composta por veículos de menor emissão, 
até 2030, e 100% do transporte público, até 2040;
•	 Instituir regulamentação para garantir o transporte de carga de menor emissão, até 2040;
•	 Inaugurar o centro de distribuição de carga até 2030;
•	 Instituir e implementar programa de incentivo aos processos industriais mais eficientes até 
2025;
•	 Ampliar as oportunidades de intercâmbio entre outros municípios, envolvendo as empresas 
a partir de 2024.
44
Secretaria ou Órgão responsável
Secretaria Municipal de Gestão de Frotas (SEMFRO); Secretaria Municipal de Meio Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável (SEMAM); e Secretaria Municipal de Planejamento e Orçamento 
(SEPLAN); e Secretaria Municipal de Segurança, Prevenção e Mobilidade Urbana (SESMOB).
Secretaria ou Órgão de apoio
Secretarias ou Órgãos de apoio Procuradoria Municipal Consultiva (PROCONSULT); Secretaria 
Municipal de Administração (SEMAD); Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico 
(SEMDE); Secretaria Municipal de Esportes e Lazer (SEMEL); Secretaria Municipal de Fazenda e 
Tributação (SEMFA/ Licitações); Secretaria Municipal de Obras, Serviços e Infraestrutura (SEMOS); 
e Secretaria Municipal de Política Urbana e Habitação (SEPUBH).
Prazo de execução
Longo.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 5. Ação 2 do Eixo Desenvolvimento de Baixo Carbono.
Ação 2
Fomentar a utilização de fontes renováveis e a melhoria da eficiência 
energética.
Contexto
Estão sendo instaladas usinas fotovoltaicas na sede e outros prédios administrativos da Prefeitura 
de Itabirito, com a perspectiva de geração de energia renovável excedente. Esta é uma importante 
iniciativa com potencial de conscientizar a população e promover a melhoria da qualidade 
ambiental. Ainda assim, esta ação do PLACc indica outras estratégias e formas de expandir essas 
práticas para outros setores.
45
Subações
•	 Implementar sistemas eficientes e de consumo consciente de energia em todas as edificações 
públicas, como a instalação de painéis solares e retrofits;
•	 Facilitar o acesso às soluções eficientes de geração de energia e eficiência energética para 
populações de baixa renda;
•	 Promover a qualificação profissional da população em geral, como incentivo às fontes 
renováveis de energia e à melhoria da eficiência energética nas edificações.
Metas
•	 Todos os edifícios públicos devem possuir sistemas fotovoltaicos até 2030, e todos devem 
estar certificados com etiqueta B, ou superior, em eficiência energética até 2040;
•	 Até 2030, regulamentar a utilização de energia solar em habitação de interesse social;
•	 Disponibilizar cursos de capacitação relacionados às fontes renováveis e à melhoria da 
eficiência energética, a partir de 2025.
Secretaria ou Órgão responsável
SEPLAN.
Secretaria ou Órgão de apoio
Secretaria Municipal de Comunicação (SEMCO); Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social 
(SEMDES); Secretaria Municipal de Educação (SEMED); Secretaria Municipal de Saúde (SEMSA); 
SEMAD; SEMAM; e SEMOS.
Prazo de execução
Longo.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
 
 
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
46
Quadro 6. Ação 3 do Eixo Desenvolvimento de Baixo Carbono.
Ação 3
Promover a gestão integrada, sustentável e de baixo carbono dos 
resíduos sólidos.
Contexto
Itabirito apresenta amplo referencial que aborda questões relacionadas aos resíduos sólidos e à 
reciclagem, o que permite a diversidade de propostas constantes nesta ação do PLACc. Com os 
programas e projetos já existentes, o Município está preparado para avançar na implementação de 
subações, como as relacionadas à compostagem e a atividades mais complexas, que demandam 
mais recursos e maior prazo de execução.
Subações
•	 Promover a compostagem dos resíduos das feiras livres realizadas no território municipal e 
dos serviços de poda e jardinagem das áreas verdes municipais em parceria com centros de 
educação do Município;
•	 Promover ações de incentivo e apoio técnico à compostagem na origem e a utilização dos 
seus subprodutos em domicílios e estabelecimentos comerciais;
•	 Ampliar parcerias entre associações/ cooperativas de catadores e a Administração Pública 
Municipal para o custeio de despesas essenciais, infraestrutura adequada, prensas de 
resíduos e demais equipamentos necessários para o aumento da capacidade de tratamento;
•	 Fortalecer a implantação de Unidades de Recebimento de Pequenos Volumes (URPV) e 
ecopontos pelo município;
•	 Promover a recuperação energética de biogás em aterros sanitários.
Metas
•	 Implementar sistemas de compostagem e 3 unidades do Centro de Educação Ambiental 
(CEA) até 2025, ampliando para 6 até 2030;
•	 Intensificar as ações junto aos restaurantes, a partir de 2024;
•	 Ampliar a capacidade de tratamento de resíduos até 2030;
•	 Criar 5 novos pontos de recebimento até 2030 e 15 até 2040, dando prioridade às áreas 
críticas;
•	 Implementar sistemas de recuperação de biogás até 2040.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAM.
Secretaria ou Órgão de apoio
Secretaria Municipal de Agronegócio e Desenvolvimento Rural (SEMAR); SEMAD; SEMED; SEMFA/ 
Licitações; SEMOS; e SEPLAN.
47
Prazo de execução
Longo.
ODS relacionados
Caminhos relacionados
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 7. Ação 4 do Eixo Desenvolvimento de Baixo Carbono.
Ação 4
Preservar, conservar e recuperar os ecossistemas naturais do território.
Contexto
Itabirito possui legislação que aborda o tema da conservação da biodiversidade e a preservação 
e restauração dos ecossistemas naturais, fundamentais para a mitigação da crise climática, em 
especial o Sistema Municipal de Unidades de Conservação (SMUC) e o Viveiro Municipal. Além 
disso, a participação social já é um pressuposto para essas práticas, inseridas no âmbito desta 
ação do PLACc. Nesse sentido, são indicadas formas de garantir a sua plena implementação e 
direcionar as iniciativas para potencializar não só a mitigação, mas também a adaptação.
Subações
• Elaborar e implementar um plano de recuperação e conservação da biodiversidade e dos 
serviços ecossistêmicos, defi nindo áreas prioritárias;
• Elaborar e implementar o Plano de Manejo do Parque Ecológico, previsto pela legislação que 
instituiu o Sistema Municipal de Unidades de Conservação (SMUC);
• Fortalecer, no Viveiro Municipal, o cultivo de espécies da fl ora nativa e sementes crioulas, 
promovendo campanhas e atividades de plantio junto à escolas e comunidades e o 
direcionamento de mudas para áreas que apresentem risco de deslizamento;
• Conectar as áreas verdes municipais por meio do plantio de espécies da fl ora nativa atrativas 
às espécies da fauna silvestre que promovam a polinização e dispersão de sementes.
48
Metas
•	 Elaborar Estratégia e Plano de Ação Local pela Biodiversidade até 2030;
•	 Elaborar o Plano de Manejo do Parque Ecológico até 2024;
•	 Realizar o plantio de 8 mil árvores anualmente a partir de 2024;
•	 Até 2030, instituir e implementar corredor ecológico no território de Itabirito.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAM.
Secretaria ou Órgão de apoio
SEMAR; SEMDE; e SEMED.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
 
 
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 8. Ação 5 do Eixo Desenvolvimento de Baixo Carbono.
Ação 5
Fomentar a Política Municipal de Serviços Ambientais e o Programa 
Municipal de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA).
Contexto
Itabirito instituiu a Política Municipal de Serviços Ambientais e o Programa Municipal de PSA 
visando fomentar ações de preservação e recuperação do meio ambiente e melhorias nos imóveis 
rurais pelos proprietários por meio da oferta de incentivos financeiros. A legislação municipal 
já especifica, entre os serviços ambientais, os serviços ecossistêmicos de provisão, regulação, 
49
culturais e de suporte. Sendo assim, esta ação do PLACc indica formas de potencializar a Política 
e o Programa, em consonância com o Plano de Ação Climática do Estado de Minas Gerais, em 
especial, a Ação 4 do eixo de Biodiversidade e Ecossistemas, que trata do PSA.
Subações
•	 Desenvolver, aprimorar e implementar diretrizes, critérios e instrumentos a fim de ampliar o 
Programa para áreas urbanas;
•	 Ampliar e intensificar as ações de fomento à agricultura orgânica e agroecológica, integrando 
as práticas ao Programa Municipal de PSA;
•	 Promover campanhas de comunicação e mobilização social, divulgando os benefícios 
do Programa, e de apoio técnico, a fim de ampliar o número de provedores de serviços 
ambientais.
Metas
•	 Até 2025, implementar o PSA Urbano;
•	 Instituir e implementar programa em parceria com as escolas municipais até 2025, como 
fomento à agricultura orgânica e agroecológica, integrado ao Programa Municipal de PSA;
•	 Realizar anualmente campanhas de promoção do PSA, a partir de 2024.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAM.
Secretaria ou Órgão de apoio
SEMAR; SEMED; e SEMCO.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
 
 
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
50
Quadro 9. Ação 6 do Eixo Desenvolvimento de Baixo Carbono.
Ação 6
Fortalecer a implementação do Plano Municipal de Desenvolvimento 
Rural Sustentável, em especial ações relacionadas ao Programa de 
Fomento à Produção Agrossilvopastoril e Geração de Renda.
Contexto
Destaca-se na legislação municipal relacionada à agropecuária o Plano de Desenvolvimento Rural 
Sustentável (PDRS). Ainda que o instrumento não tenha como foco diretor o enfrentamento da 
crise climática, ressalta-se questões que repercutem, por exemplo, na ampliação da resiliência, 
em especial, na geração de renda para populações mais vulneráveis. Sendo assim, esta ação do 
PLACc indica formas de vincular as práticas já existentes no âmbito do PDRS à agropecuária de 
baixo carbono.
Subações
•	 Fomentar um circuito de comercialização dos produtos oriundos das áreas rurais do 
município, como estratégia de promoção do turismo sustentável, com especial foco ao 
empreendedorismo de base comunitária e ao fortalecimento de cooperativas;
•	 Promover a capacitação e assessoria técnica para a qualificação dos agricultores sobre 
soluções de Sistema de Plantio Direto (SPD), práticas de lavoura-pecuária-floresta e sistemas 
agroflorestais;
•	 Incentivar a recuperação das áreas degradadas por atividade pecuária, a partir de metodologia 
e estudos regulamentados pelo Município;
•	 Incentivar a adoção de tecnologias para o manejo de resíduos da atividade pecuária, como 
biodigestores e compostagem, e a utilização dos seus subprodutos, como bioenergia e 
biofertilizantes;
•	 Incentivar o melhoramento genético dos animais, bem como o melhoramento da qualidade 
e da manipulação da dieta animal, a fim de reduzir as emissões de metano pelos rebanhos 
bovinos.
Metas
•	 Implementar o circuito de comercialização dos produtos, até 2025;
•	 Ampliar o público-alvo dos cursos de capacitação e da assessoria técnica a partir de 2024;
•	 Intensificar o mapeamento e monitoramento de áreas degradadas por atividade pecuária a 
partir de 2025;
•	 Zerar as áreas degradadas por atividade pecuária, até 2040;
•	 Implementar sistemas de biodigestores e compostagem, até 2030.
•	 Até 2030, criar programa de capacitação sobre o manejo adequado de bovinos.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAM e SEMAR.
51
Secretaria ou Órgão de apoio
SEPLAN e SEPUBH.
Prazo de execução
Longo.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
 
 
 
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
3.3.2 Eixo Planejamento Sustentável e Resiliente
O Sexto Relatório de Avaliação do IPCC (2022), indica a relevância da região onde 
está localizado o município de Itabirito para a conservação da biodiversidade. 
Entretanto, também é observada alta vulnerabilidade à crise climática, indicando 
a possibilidade do agravamento de deslizamentos pela perda de vegetação, da 
redução dos serviços ecossistêmicos, do aumento dos vetores de arboviroses, da 
redução da produtividade de agriculturas e do aumento gradual das ocorrências 
de inundações fluviais.
Sob a perspectiva da adaptação, este eixo tem como principal referência a 
Análise de Risco e Vulnerabilidade Climática compacta (ARVCc), cuja síntese está 
sendo apresentada na Seção 3 deste documento. Este é o ponto de partida para 
a promoção de uma gestão de risco assertiva e de construção da resiliência 
climática a longo prazo, tendo em vista, em especial, o desenvolvimento baseado 
na natureza.
52
Quadro 10. Ação 1 do Eixo Planejamento Sustentável e Resiliente.
Ação 1
Promover ações para a resiliência e redução de riscos climáticos.
Contexto
A diversidade desta ação do PLACc toma por base os riscos climáticos, bem como a capacidade 
de adaptação do Município, estudados no âmbito da Análise de Risco e Vulnerabilidade Climática, 
cuja síntese está sendo apresentada na Seção 3 deste documento.
Subações
•	 Promover o uso de Soluções Baseadas na Natureza (SBN) na execução de obras, com especial 
foco nas obras da infraestrutura de drenagem;
•	 Elaborar e implementar um Plano Municipal de Arborização Urbana, fomentando a 
conservação das árvores e massas arbóreas existentes e o plantio e desenvolvimento dos 
indivíduos arbóreos;
•	 Fortalecer ações de prevenção e ampliar a capacidade dos serviços de saúde para tratamento 
das doenças transmitidas por arbovírus;
•	 Promover a revisão periódica da análise de vulnerabilidades e riscos climáticos;
•	 Promover a revisão periódica da análise de emissões de Gases de Efeito Estufa;
•	 Fortalecer as atividades e sistemas de coleta e disponibilização de dados climáticos no 
território.
Metas
•	 A partir de 2025, formar e qualificar os técnicos municipais para o planejamento, implantação 
e manutenção de SBN;
•	 Publicar o Plano Municipal de Arborização Urbana, até 2030;
•	 Promover anualmente campanhas e cursos online para tratar da prevenção aos arbovírus a 
partir de 2024;
•	 Intensificar o registro e monitoramento relativo aos casos de arboviroses a partir de 2024.
•	 Até 2028, promover a revisão dos indicadores de risco e a atualização dos mapas;
•	 Até 2027, promover a revisão dos indicadores de emissões e a análise do impacto da ação 
local;
•	 Até 2025, concluir a implementação do projeto WebMapa, garantindo a sua atualização e a 
inserção de dados climáticos.
Secretaria ou Órgão responsável
Defesa Civil; SEMSA; e SEPUBH.
Secretaria ou Órgão de apoio
SEMAM; SEMDES; SEMED; SEMOS; SEPLAN; e Vigilância Ambiental.
53
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 11. Ação 2 do Eixo Planejamento Sustentável e Resiliente.
Ação 2
Fortalecer a implementação do Plano Municipal de Contingência 
(PLAMCON) para a redução do risco de desastres, mantendo-o atualizado.
Contexto
O Plano Municipal de Contingência (PLAMCON) já figura como uma importante referência 
para a análise de vulnerabilidades e riscos climáticos do município. Periodicamente, Itabirito 
sofre, em especial, com inundações e há iniciativas para o enfrentamento das ocorrências de 
desastres. Nesse contexto, é fundamental um instrumento que seja capaz de planejar, organizar 
e coordenar essas iniciativas, a fim de garantir a segurança, principalmente, da população 
mais vulnerável.
Subações
•	 Fortalecer a estrutura de monitoramento meteorológico e eventos críticos e das operações 
de alerta precoce de desastres naturais;
•	 Realizar treinamento e promover campanhas de sensibilização da população sobre os riscos 
geológico e hidrológico, com especial foco à população que ocupa áreas vulneráveis, para a 
possibilidade de evacuação do território.
Metas
•	 Instalar 5 novos pontos de coleta de dados meteorológicos e climáticos, até 2028; ampliando 
para 10 até 2035.
•	 Intensificar as iniciativas de sensibilização a partir de 2024.
54
Secretaria ou Órgão responsável
Defesa Civil.
Secretaria ou Órgão de apoio
SEMAM; SEMCO; SEMOS; SEPLAN; e SEPUBH.
Prazo de execução
Longo.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 12. Ação 3 do Eixo Planejamento Sustentável e Resiliente.
Ação 3
Elaborar e implementar uma política municipal para requalificação e 
proteção de nascentes e cursos d’água.
Contexto
O Município de Itabirito realiza projetos relacionados às nascentes e cursos d’água, vinculados a 
outros programas, como o de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA), e mobilizando algumas 
instituições. O Programa Águas Integradas e o Projeto de Recuperação de Nascentes se articulam 
com o enfrentamento à crise climática por meio de ações educativas e de conscientização 
vinculadas às ações práticas que contribuem, diretamente, com a redução de riscos relativos às 
inundações, com a disponibilidade hídrica e, ainda, com a mitigação das emissões de Gases de 
Efeito Estufa (GEE).
Nesse contexto, esta ação do PLACc tem por objetivo tratar da relação entre as pessoas e 
a natureza e o estreitamento da relação entre a cidade e os corpos hídricos, fortalecendo a 
preservação e conservação desses cursos d’água. Além disso, indica formas de promover os 
projetos existentes como política pública, com vistas à manutenção dos resultados já obtidos e 
da extensão para outras áreas e nascentes.
55
Subações
•	 Mapear as Áreas de Preservação Permanente (APP) localizadas dentro do território municipal;
•	 Promover estudos sobre a disponibilidade quantitativa e qualitativa das águas subterrâneas 
e de superfície;
•	 Promover campanhas de sensibilização e iniciativas de mapeamento participativo das 
nascentes e cursos d’água dentro do território municipal, tendo em vista a recuperação das 
relações humanas com as águas na cidade;
•	 Implementar ações de manutenção de córregos em leito natural e de requalificação urbana e 
de corpos hídricos de forma integrada a soluções baseadas na natureza.
Metas
•	 Até 2026, adequar a legislação urbanística em relação ao mapeamento de APP;
•	 A partir de 2026, periodicamente, publicar os estudos sobre a disponibilidade quantitativa e 
qualitativa das águas subterrâneas e de superfície;
•	 Intensificar as iniciativas de sensibilização a partir de 2024;
•	 Implantar parque linear entre os córregos Mata Porcos e Sardinha, passando pelo Rio Itabirito, 
até 2030.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAM.
Secretaria ou Órgão de apoio
SEMOS; SEPLAN; SEPUBH; e SESMOB.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
56
Quadro 13. Ação 4 do Eixo Planejamento Sustentável e Resiliente.
Ação 4
Promover a revisão do Plano Diretor e demais leis relacionadas à política 
urbana, sob a perspectiva de fortalecimento da agenda climática.
Contexto
O desenvolvimento sustentável do Município demanda a aplicação da lente climática em toda a 
legislação urbanística, especialmente, no Plano Diretor, assim como, na legislação correlata e em 
políticas setoriais decorrentes, como habitação, mobilidade, saneamento, etc. É fundamental 
ressaltar que esta é uma oportunidade para ampliar a participação da sociedade na construção 
dessas diretrizes de desenvolvimento urbano dentro da nova realidade climática.
Subações
•	 Considerar itens sobre as emissões de Gases de Efeito Estufa e a vulnerabilidade e risco 
climáticos no escopo de elaboração e análise dos estudos necessários para o licenciamento 
ambiental ou urbanístico de empreendimentos;
•	 Promover a revisão do Plano Diretor e de toda a legislação urbanística, considerando a 
aplicação da lente climática;
•	 Promover o controle da expansão urbana sobre áreas de relevância ambiental, reduzindo a 
evolução e criação de áreas de risco;
•	 Tratar de incentivos financeiros para a manutenção de áreas verdes e espécies arbóreas 
nativas em loteamentos privados;
•	 Estabelecer parâmetros a fim de aumentar a eficiência energética nas edificações e incentivar 
soluções projetuais que contribuam para ampliar a sustentabilidade e resiliência.
Metas
•	 Instituir parâmetros de adaptação e mitigação em processos de licenciamento a partir de 
2024;
•	 Até 2030, revisar o Código de Obras e o Código de Posturas; e regulamentar a utilização dos 
instrumentos urbanísticos previstos pelo Estatuto da Cidade (Lei Federal n.º 10.257, de 10 de 
julho de 2021) e no Plano Diretor vigente;
•	 Até 2030, revisar o Plano Diretor; a lei sobre o perímetro urbano; e a lei de parcelamento, uso 
e ocupação do solo;
•	 A partir de 2030, ampliar a fiscalização da expansão urbana, definindo roteiro específico para 
a Zona Rural;
•	 Até 2026, criar selo de sustentabilidade ambiental.
Secretaria ou Órgão responsável
SEPUBH.
57
Secretaria ou Órgão de apoio
Defesa Civil; Gabinete de Governo Municipal; SEMAM; SEMOS; e SEPLAN.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
 
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 14. Ação 5 do Eixo Planejamento Sustentável e Resiliente.
Ação 5
Fortalecer o Programa de Agricultura Urbana.
Contexto
Atualmente o Programa de Agricultura Urbana encontra-se vinculado ao Plano de 
Desenvolvimento Rural Sustentável. Por sua importância, esta ação do PLACc destaca a temática 
a fim de potencializar as iniciativas relacionadas à agricultura urbana sob a perspectiva do 
fortalecimento da segurança alimentar e da manutenção de serviços ecossistêmicos.
Subações
•	 Mapear, monitorar e destinar terrenos públicos ociosos de interesse para a implantação de 
hortas comunitárias;
•	 Instituir regulamentação para o uso de espaços livres públicos como hortas comunitárias, 
promovendo campanhas de sensibilização das comunidades no entorno;
•	 Apoiar técnica e financeiramente os agricultores urbaanos e familiares, com especial foco ao 
público jovem, a fim de beneficiá-los e incentivá-los a manterem as suas atividades.
58
Metas
•	 Realizar o mapeamento dos terrenos públicos ociosos de interesse para a implantação de 
hortas comunitárias, até 2026;
•	 Instituir regulamentação para o uso de espaços livres públicos como hortas comunitárias, até 
2025;
•	 Até 2030, implementar programa de apoio técnico e financeiro aos agricultores urbanos e 
familiares.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAM.
Secretaria ou Órgão de apoio
Gabinete; SEMAR; SEMOS; SEPLAN; e SEPUBH.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
 
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
3.3.3 Eixo Inclusão Socioeconômica e Participação Social
Este eixo relaciona as ações focadas na promoção da inclusão socioeconômica por 
meio do fomento a atividades sustentáveis e trata da mobilização e participação 
popular no planejamento, gestão e monitoramento das medidas de enfrentamento 
à gestão da crise climática. Este conceito reforça o comprometimento com o 
desenvolvimento sustentável destacando a perspectiva dos direitos humanos 
e da equidade social. Nesse contexto, a garantia da efetiva participação social 
59
potencializa a centralidade que se prospecta às pessoas, em especial as populações 
mais vulneráveis.
Os cenários futuros analisados para a região do município de Itabirito indicam 
entraves relacionados ao contexto socioeconômico e a caracterização ambiental e 
de uso do solo no que tange à atividade minerária (ICLEI, 2023b). Por este motivo, 
caminhos relacionados ao desenvolvimento sustentável perpassam as ações 
deste eixo como alternativas para a reconversão produtiva e para a resiliência do 
município.
A implementação das ações propostas neste eixo pressupõe uma ampla e contínua 
governança, escuta dos atores locais, promovendo a troca de saberes. Fomentar 
espaços de encontro entre o saber técnico e o saber popular é fundamental não só 
para a promoção da educação ambiental, mas também para a operacionalização 
do PLACc.
Quadro 15. Ação 1 do Eixo Inclusão Socioeconômica e Participação Social.
Ação 1
Elaborar um programa para implementação de políticas públicas 
integradas a fim de promover a adaptação da população mais vulnerável 
à crise climática.
Contexto
Considerando que a crise climática afeta as comunidades de modo geral e, sobremaneira, a 
população mais vulnerável, esta ação do PLACc destaca a capacidade adaptativa e de resposta 
em situações de eventos extremos. Nesse contexto, a população de menor renda, bem como 
a infraestrutura dos territórios que ocupam, demandam especial atenção e investimentos do 
Poder Público, sob a premissa da equidade.
Subações
•	 Fortalecer o planejamento e ampliar a capacidade de resposta às situações de eventos 
extremos, com ênfase no atendimento da população vulnerável residente em áreas periféricas;
•	 Formar e qualificar os técnicos municipais que atuam em Estratégia Saúde da Família para a 
abordagem de questões relacionadas aos riscos de eventos climáticos extremos;
•	 Revisar o Plano Local de Habitação de Interesse Social (PLHIS), identificando as unidades 
habitacionais em áreas de risco, que precisam ser removidas e reassentadas.
Metas
•	 Até 2030, criar o Sistema Municipal de Proteção e Defesa Civil, instituindo Núcleos Comunitários 
de Proteção e Defesa Civil;
•	 A partir de 2025, disponibilizar cursos de capacitação para os técnicos municipais que atuam 
na Estratégia Saúde da Família;
•	 Revisar o PLHIS até 2025;
•	 Elaborar o Plano Municipal de Redução de Riscos (PMRR), até 2030.
60
Secretaria ou Órgão responsável
SEMSA e SEPUBH.
Secretaria ou Órgão de apoio
Defesa Civil; Gabinete; SEMAD; SEMAM; SEMDES; e SEPLAN.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
Caminhos relacionados
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 16. Ação 2 do Eixo Inclusão Socioeconômica e Participação Social.
Ação 2
 Elaborar e implementar uma política municipal de segurança alimentar.
Contexto
Outras ações espera-se que tenham como consequência a promoção da segurança alimentar, 
como aquelas vinculadas à agricultura urbana. Sob a premissa da justiça climática, é importante 
que, paralelamente, o Município estruture uma política a fi m de garantir maior robustez às 
iniciativas e resiliência, em especial, à população mais vulnerável.
Subações
• Desenvolver um programa de arrecadação e doação de alimentos, a fi m de garantir o combate 
à fome e ao desperdício;
• Fortalecer a produção agroecológica familiar em escala municipal, promovendo a economia 
solidária e a alimentação saudável;
• Realizar campanhas de sensibilização para redução de desperdício alimentar e promoção de 
educação alimentar e nutricional, com especial foco aos estudantes da rede de ensino local.
61
Metas
• Elaborar um programa de arrecadação e doação de alimentos, até 2030;
• Ampliar a aquisição de produtos da agricultura familiar pela Administração Pública Municipal 
a partir de 2024;
• A partir de 2024, realizar anualmente campanhas de sensibilização para os estudantes da 
rede de ensino local.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAR.
Secretaria ou Órgão de apoio
Gabinete; SEMAD; SEMED; SEMSA; e SEPLAN.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
Caminhos relacionados
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 17. Ação 3 do Eixo Inclusão Socioeconômica e Participação Social.
Ação 3
Fortalecer a implementação do Projeto Reconversão Produtiva, 
promovendo a construção de uma agenda de longo prazo.
Contexto
Itabirito ainda apresenta sua fonte de arrecadação e geração de renda fortemente relacionada 
às atividades relacionadas à exploração mineral. Nesse contexto, o Projeto Reconversão 
Produtiva nasce, em parceria com a FIEMG e o SEBRAE, e é potencializado pelo Município com 
ampla participação da sociedade nas ações que estão se desdobrando na elaboração do Plano 
Municipal de Desenvolvimento Econômico.
62
Subações
•	 Elaborar e implementar um Plano Municipal de Desenvolvimento Econômico, a fim de 
fortalecer vocações, em especial as atividades que fomentem uma abordagem circular e de 
baixo carbono, com geração de emprego e renda, em especial, para mulheres e jovens;
•	 Ampliar os esforços para inclusão da população mais vulnerável às oportunidades de geração 
de renda;
•	 Garantir, junto aos órgãos competentes, que sejam implementadas as ações de recuperação 
das áreas degradadas por atividades minerárias considerando direcionamentos de trama 
verde-azul.
Metas
•	 Finalizar a elaboração do Plano até 2026;
•	 Ampliar a oferta de atividades de qualificação profissional para a população mais vulnerável 
a partir de 2024.
•	 Até 2026, criar instância de monitoramento, visando garantir a implementação das ações do 
Plano Municipal de Desenvolvimento Econômico.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMDE.
Secretaria ou Órgão de apoio
Todas as secretarias.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
 
 
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
63
Quadro 18. Ação 4 do Eixo Inclusão Socioeconômica e Participação Social.
Ação 4
Promover o turismo sustentável no município.
Contexto
Itabirito regulamentou sua Política Municipal de Turismo, na qual destaca-se a diretriz de que 
as atividades em áreas naturais adotem condutas e práticas de mínimo impacto ambiental. 
Com o Projeto Reconversão Produtiva, Itabirito vem apostando fortemente no turismo como 
fonte de arrecadação e geração de renda e é importante ter como premissa das iniciativas o 
desenvolvimento sustentável a fim de garantir resiliência.
Subações
•	 Incorporar a lente climática à política de proteção e gestão do patrimônio cultural e natural 
do município, reforçando a identidade territorial e o sentimento de pertencimento;
•	 Fomentar a comunicação estratégica sobre os atrativos turísticos do município, com especial 
foco às ações relacionadas a projeto sociais de economia local;
•	 Promover campanhas de sensibilização e a qualificação de trabalhadores relacionados ao 
setor turístico, sobre sustentabilidade e crise climática.
Metas
•	 Promover o melhoramento de 20 km de rotas rurais para o cicloturismo, até 2025;
•	 Realizar campanhas de divulgação sobre os atrativos turísticos do município, anualmente a 
partir de 2024;
•	 Realizar campanhas de sensibilização do setor turístico sobre sustentabilidade e crise 
climática, anualmente a partir de 2024.
Secretaria ou Órgão responsável
Secretaria Municipal de Patrimônio, Cultura e Turismo (SEMCULT).
Secretaria ou Órgão de apoio
SEMAM; SEMDE; SEMDES; SEMEL; e SEPLAN.
Prazo de execução
Médio.
64
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
 
 
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 19. Ação 5 do Eixo Inclusão Socioeconômica e Participação Social.
Ação 5
Fortalecer a governança climática municipal.
Contexto
Sob a premissa da importância da participação social, o projeto de Conformidade Climática de 
Itabirito teve início com a proposição de um arranjo de governança, tanto para a colaboração 
no processo de desenvolvimento do PLACc, quanto para a sua implementação. O Comitê de 
Sustentabilidade e Mudanças Climáticas de Itabirito, foi então instituído como um espaço de 
compartilhamento e debate para apoiar o Município na formulação e no desenvolvimento das 
políticas de sustentabilidade e de redução dos impactos decorrentes das interferências antrópicas 
sobre o sistema climático.
Subações
•	 Estabelecer uma rotina de reuniões e procedimentos para o Comitê Municipal de 
Sustentabilidade e Mudanças Climáticas;
•	 Promover treinamentos aos técnicos municipais e membros integrantes de instâncias 
participativas, a fim de ampliar e aprofundar a lente climática de planos, programas e políticas 
setoriais;
•	 Promover ações de estímulo à participação da sociedade civil e do terceiro setor no 
monitoramento e revisão do PLACc;
•	 Desenvolver e disponibilizar material digital (podcast, vídeos, entre outros) e de livre acesso, 
com linguagem popular de fácil entendimento, sobre a crise climática e divulgar as ações de 
gestão de risco;
•	 Realizar eventos periodicamente, com o objetivo de promover o amplo debate sobre a crise 
climática e as ações de enfrentamento, ressaltando a interseção da pauta climática com 
agendas específicas.
65
Metas
•	 Realizar mensalmente as reuniões do Comitê a partir de 2024;
•	 Disponibilizar cursos de capacitação para os técnicos municipais a partir de 2025;
•	 Divulgar, por meios digitais, as ações relacionadas ao PLACc a partir de 2024;
•	 Realizar, semestralmente, eventos presenciais de sensibilização climática a partir de 2024.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAM.
Secretaria ou Órgão de apoio
SEMAR; SEMCO; SEMDE; e SEPLAN.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
 
 
 
 
 
 
Caminhos relacionados
 
  
Fonte: Elaboração própria, 2023.
Quadro 20. Ação 6 do Eixo Inclusão Socioeconômica e Participação Social.
Ação 6
Promover a disponibilidade de recursos orçamentários para ações de 
conformidade no enfrentamento da crise climática.
Contexto
Itabirito apresenta uma estrutura institucional composta por alguns conselhos setoriais e 
fundos, a exemplo do Fundo Especial para Gestão Ambiental. Considerando a transversalidade 
das ações propostas neste PLACc, é importante que as respectivas secretarias responsáveis 
articulem pautas específicas com a lente climática.
66
Subações
• Instituir regulamentação para a destinação de recursos dos fundos municipais às ações de 
mitigação e adaptação à crise climática, dando prioridade às áreas vulneráveis;
• Incentivar o setor privado a desenvolver ou fi nanciar projetos relacionados à questão 
climática;
• Promover editais para a implementação de projetos relacionados à questão climática e à 
adaptação da população mais vulnerável.
Metas
• Instituir a regulamentação para a destinação de recursos dos fundos municipais, até 2025;
• Até 2026, criar programa de parceria com o setor privado;
• Realizar o lançamento de editais para a implementação de projetos a partir de 2025.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAM.
Secretaria ou Órgão de apoio
Gabinete; SEMCO; SEMFA/ Licitações; e SEPLAN.
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
Caminhos relacionados
Fonte: Elaboração própria, 2023.
67
Quadro 21. Ação 7 do Eixo Inclusão Socioeconômica e Participação Social.
Ação 7
Fortalecer a implementação do Plano Municipal de Educação Ambiental, 
promovendo ações vinculadas ao tema da crise climática.
Contexto
Itabirito apresenta um Plano Municipal de Educação Ambiental, do qual destaca-se as 
competências e atribuições da Semam, na figura do Centro de Educação Ambiental (CEA). Com 
esta ação do PLACc ressalta-se a indicação de ações educativas e de conscientização em relação 
às questões ambientais. O objetivo é fortalecer a agenda climática, remetendo as iniciativas às 
questões relativas à crise climática.
Subações
•	 Promover qualificação e atualização do conhecimento dos profissionais da rede municipal de 
ensino sobre a crise climática;
•	 Promover a inserção do tema da crise climática no currículo da rede municipal de ensino;
•	 Fortalecer ações de educação ambiental, promovendo o plantio e a preservação de árvores 
pelos estudantes da rede municipal de ensino;
•	 Fortalecer atividades pedagógicas nas escolas da rede municipal de ensino, promovendo a 
gestão dos resíduos orgânicos e a produção de alimentos agroecológicos com a participação 
dos estudantes;
•	 Fomentar espaços para troca de saberes em comunidades e áreas periféricas, promovendo 
visitas de campo aos estudantes da rede municipal de ensino;
•	 Promover o acesso à população em geral sobre os possíveis impactos decorrentes da crise 
climática na saúde.
Metas
•	 Disponibilizar cursos de capacitação para os profissionais da rede municipal de ensino a 
partir de 2025;
•	 A partir de 2024, ampliar as ações de educação ambiental que já estão em andamento;
•	 Realizar, trimestralmente, a partir de 2024, campanhas de sensibilização para a população 
em geral.
Secretaria ou Órgão responsável
SEMAM/CEA.
Secretaria ou Órgão de apoio
SEMAR; SEMDES; SEMED; SEMSA; SEPLAN; e SESMOB.
68
Prazo de execução
Médio.
ODS relacionados
 
 
   
Caminhos relacionados
 
  
Fonte: Elaboração própria, 2023. 
69
Ref lexões Finais
As mudanças climáticas impõem um grande desafio à humanidade. Com suas 
consequências se materializando em todo o planeta de forma cada vez mais intensa e 
frequente, as cidades são o epicentro da crise, seja por sua contribuição na emissão de 
Gases de Efeito Estufa (GEE), seja em função da concentração de população. No caso 
brasileiro, os impactos são agravados pelas características do modelo de urbanização 
que agride o meio ambiente e resulta em espaços urbanos extremamente desiguais 
na distribuição de infraestrutura, potencializando as situações de risco e desastres, 
especialmente para as populações mais vulneráveis.
Muitos acordos globais foram firmados e metas estabelecidas para controlar, reduzir, 
e, ambiciosamente, zerar as emissões de GEE, mas estas metas só podem ser atingidas 
com ações concretas que precisam ser encaminhadas pelos governos em todos os 
níveis e pela sociedade, coletiva e individualmente. Enquanto isso, é preciso adaptar 
as cidades e o modo de vida para conviver com a nova realidade, e esta é também 
uma tarefa gigantesca, uma vez que a crise climática, na verdade, agrava os enormes 
desafios que as cidades já enfrentam.
Neste sentido, ao realizar a Conformidade Climática, Itabirito põe em perspectiva as 
ações necessárias para a redução de emissões, adaptação e ampliação da resiliência 
em seu território. As ações apresentadas no Plano de Ação Climática de Itabirito 
organizam a ação dos gestores públicos e da sociedade para o curto, médio e longo 
prazo, traçando uma estratégia para que a cidade possa fazer sua parte para enfrentar 
este desafio global.
Ressalta-se a importância das ações de comunicação e da Governança Climática, 
assegurando o engajamento de todos os atores, sejam públicos, da sociedade civil, 
movimentos populares, academia, enfim, todos que precisam e devem caminhar 
juntos, liderando essa mudança essencial para a segurança de todos no planeta.
70
